#  弈中夜光        
  
## 弈中夜光。伍  
  
　　壬辰年的最后一日，军中洋溢着一片祥和喜气，将士们饱餐着倍于往日的晚餐。欢闹的谈笑声中，不知谁带头唱起了中原思念故乡的民谣。  
　　他们现在还不知道，今夜将会有一场殊死的决斗。而他们中的很多人，再也见不到新年的太阳，甚至连尸骨都不能葬回故乡……我摇摇头，不忍去想象这战争的残酷。  
　　军营最深处的营帐前，昭凐一个人立在那里，静静地看着这一派喧闹。  
　　从今晨开始，就再没人见到过辛洬。其他人只当她办什么事去了，便并未在意，昭凐自己也似乎并无一丝惊讶和焦虑，仿佛一切都在他的预料之中。  
　　我不禁又想起昨夜辛洬的梦。  
　　她跪在雪地里仰望星空，那是个只有祈祷的梦。  
　　我看到重霄，她的阿萨祈，就站在她身后不远处。可她却始终没有回头。  
　　我知道，她对阿萨祈的信仰是纯粹而强烈的，强烈到无需我设计指引，怀玉子便在我靠近她后自行融入了她的体内。而在她梦中重霄的身影比任何人心中的都要清晰。只可惜，她自己却看不到。  
　　她一直望着前方，喃喃地向那里祈祷着。  
　　那里只有雾茫茫的一片，但她却相信，终有一天，她的信念会驱散那浓重的白雾。而阿萨祈和她的亲人们会在那里等着她。  
　　我始终听不清她的祈祷——像是许许多多矛盾对立的东西缠绕在一起，让我理不出丝毫头绪来。  
　　一如她与昭凐的关系——  
　　我至今都没有看明白这二人究竟是如何看待对方的。  
　　从相识，到现在，他们的共度的时光就如同一盘跨越五年的弈局。每一句话，每一个表情，每一个动作，都是一步棋。是真？是假？欲进？欲退？引诱？试探？  
　　她对他自然是恨的，但我知道那不是全部，否则昨夜……  
　　而他……真的不知道她的身份吗？我无法确定，只觉得至少是抱着疑问的。可是若不是完全的信任，又怎会问都不问就一次次的任由自己的行军计划泄露出去？  
　　今夜的突袭，看似计划得滴水不漏……我不确定他是否知道辛洬会借狼蛛的灵来偷听他们的计划，不过……就算他知道，我也猜不透他是想故意输给所爱之人，还是欲在麻痹了敌人之后故意放出决定性的假消息？  
　　我尝试过借怀玉子去洞悉他的想法——慕军初来此处扎营时，我曾给过他一个装着怀玉子的护身符。但很可惜，或许是因为他并无任何可以称得上愿望的念想，又或许是和我一样没有那名叫信仰的东西，虽护身符还在他腰间，怀玉子却在当夜就回到了我的腕上。  
　　比起天空和大海，人心才是这世间最捉摸不透的啊……  
　　不过不论如何，这局棋的胜负，今晚便有分晓。孰胜孰负，已无需多想，只需静心旁观便可。  
　　况且，比起那三个多月都无任何结果的揣测，眼前还有更紧迫的事情——  
　　我看着浑身颤抖着的颜耀，他浑身的皮肤已由变为乌紫，这样下去，看来是撑不过今夜了……  
　　我手握着一颗怀玉子，却迟迟未动。  
　　用？还是不用？  
　　不用的话，之前的三颗便随他烟消云散了。用的话……万一仍旧不见好转呢？  
　　眼泪在眼眶中打转，我始终不知如何抉择，悔恨一下子涌上心头——为什么要来这里？为什么要用怀玉子救他？为什么……  
　　重霄，告诉我怎么办！你不是神吗？你在看着的吧？你知道应该怎么办的对不对？告诉我。  
　　近乎绝望的挣扎中，我仰起头，紧闭双眼。  
　　救救我，救救他们，他们可是我们的……  
　　“是我们的什么？”熟悉的声音又在耳畔响起。  
　　不知什么时候，剩下的怀玉子已离开我的手腕，浮上帐顶，洒下刺目的白光。这光如此耀眼，待我反应过来时，已完全无法睁眼。  
　　“这种时候，你倒想起我来了。”炫目中，唇却被什么封住了，软软的……  
　　“出什么事了！？”门外的侍卫大概也看到了这刺眼的光，冲进来喊道。  
　　光芒渐渐散去，我怯怯睁开眼……看到赶来的侍卫目瞪口呆的看着重霄……  
　　难……难道他们也看得见重霄？我不禁涨红了脸，不知道该说些什么。  
　　愣了一会，他收起了惊讶，跪在地下，声音因为激动而颤抖着：“颜将军！属下还以为……”  
　　颜将军！？我看看身边的重霄，又回头看看榻上，颜耀明明还在榻上昏迷不醒……  
　　“起来罢。多亏了千寻相救，如今我已康复。”重霄笑着对他说道，“你先出去和殿下通报一声，就说我已痊愈，随他出战。我换身戎装便来。”  
　　“是！”侍卫应了一声便退下了，临走还不忘偷偷看了我一眼。  
　　待他走后，我充满疑惑地望着重霄。  
　　“他们信我，便能看到我想让他们看到的东西，仅此而已。”见我不说话，重霄解释道。又挥了挥手，换了身银色的鳞甲，身后漆黑的大氅衬着他头盔上黑白相间的翎羽，格外好看。  
　　“那么……这次不是梦咯？”他的眼神让我有些不好意思，我别过脸，望向颜耀。  
　　“哪一次的又是梦呢？”他笑着反问我，也望向一旁的床榻，“放心吧。”  
　　有重霄在，使我安心很多。我知道，他定不会让那怀玉子消散的。  
　　“走罢，去纳瓦的时候到了。”他牵过我，淡淡的说。  
　　现在？离昨夜定好的时间，不是还有一个时辰吗？我有些微诧异。  
　　  
　　行至帐外，果然发现昭凐着一身乌亮的明光铠骑在马背上，军士们不知何时，已列在山下，整装待发。  
　　重霄将我抱在他的马上，跟在昭凐身后。  
　　旁边几位副将有些好奇的目光，让我着实有些难为情。重霄似乎有所察觉，便笑着对旁边的人说，“千寻她对我日夜悉心照料，于是日久生情。”  
　　……  
　　这是什么乱七八糟的理由！？我红着脸回头狠狠地瞪了他一眼。  
　　不过不知为何，周围的人一律若有所思地点了点头，再没看过来一眼，仿佛一切都早成自然。估计是他的话也和他现在的形象一样，冥冥中让他们无法抗拒罢。这样一来倒也没什么好不自在的了……  
　　出征的号角缓缓响起，该是出发的时候了罢。  
　　我回头望向身后大片的营帐，今夜之后，不知还有多少人能回到这里呢？  
　　目光不经意间掠过颜耀的帐子，不由又想起重霄刚才的话，又有些怨气浮了上来……  
　　“你也知道我对他日久生情了？”我恨恨地对他说道。  
　　身后传来一声轻笑，“坐好了。”我还欲说什么，却不料身下一颠，仰进了重霄的怀中……  
　　  
　　军队在夜色的掩映下行进在南崎蜿蜒的山路间。  
　　渐渐地，我却发现：  
　　这并非昨夜定下的行军路线，而是……  
　　  
  
## 弈中夜光。陆  
  
　　我骑在栗色的战马上，怔怔地看着眼前的一切。  
　　这是我第一次身处真正的战场之中。  
　　我曾见过书中的描写、听过人们的述说，我也曾在他人的梦境中体验过战场的记忆。可是今天，当我真的站在这里……  
　　“竭力的呐喊”、“战马的嘶鸣”？“如山的尸体”、“成河的鲜血”？  
　　是的，这些的确充斥在周围。  
　　但是当他们如风暴般朝你涌来，你便再看不见它们——你的世界里只剩下死和逃离它的本能……  
　　很久很久，我才让自己确信了：那些不停朝我袭来的乱箭和刀刃，并不会伤害到我——重霄怀中的世界，没有任何人或物可以触及。我们所占的空间，似乎根本不存在于这个世界。  
　　意识到这一点，我的心稍稍地平静了下来，开始试着用局外人的身份来看待这一切……  
　　今夜，南崎的大军埋伏在青蜂道出口处的刹兰谷中，等待着即将连夜突袭纳瓦城的慕国大军，没想却被慕军突袭了侧翼。  
　　慕国的阵型和士气都占了大大的优势，一个个勇猛无比。而南崎的战士们却胜在对地形环境的熟悉，且虽不及慕国的战士们威猛彪悍，却敏捷灵巧，刃上又涂了剧毒，几乎刀刀毙命。  
　　死，是生命的尽头。这是一个梦想的终结，一份思念的句点，也是更多生者的伤痛。  
　　每一个死背后承载的巨大伤痛，都足以让我落泪。  
　　然而现在，每一刻，每一个方向，我都看到了它们。  
　　我的心中，却只剩下了无力和木然。  
　　我抬头看着重霄，他只是冷冷看着这一切，不带一丝情感。我不禁开始想象他当年在战场上厮杀的模样——一定不会输给那边手握长戟来去如风的昭凐罢。  
　　而当时的他，又是带着怎样的心情结束一个个鲜活的生命的呢？  
　　“你有没有觉得，他和当年的你很像？”我不由地望向昭凐矫健的身影，“每次看到他，就不由地想起你来。”这么感叹着，我的思绪仿佛又回到了从前……  
　　远不似今天人们所传诵的那般仁善温和，古姜国宫中的人们眼中的重霄，甚至可以称得上是冷漠无情的。他从小便是个喜怒不形于色的人，若是偶尔能从他的脸上找出些笑意，那便一定是轻蔑的嘲笑。他出色地完成着每一件他该做的事情，却不带一丝热情，好像这世界上没有一件事、一个人能够让他在意。  
　　我所见到的昭凐，亦是如此。  
　　“哦？”重霄的下颌贴上我的发髻，笑道，“对他也日久生情了？”  
　　“不是啊——”我脱口而出，却又旋即想起了什么来，拿胳膊肘狠狠地戳了他一下。“是又怎么样……”  
　　“是的话……你就等着被她烧死罢。”重霄笑着说道，扶上我的下颌，轻轻将我的脸转向左前方。我朝那边望去，发现那小坡的树边似乎有一位红衣的女子。  
　　“白夙？”我转身向重霄问道。  
　　他微点点头。  
　　我不由得瞥了一眼空中如勾的新月，这个时候，她居然还来这种地方，太危险了……  
　　  
　　“你打算让白夙赢吗？”想到她的祈愿，我忽然有些好奇的问道。  
　　“怎样才叫作赢呢？”他笑着反问我。  
　　我一时有些语塞，是啊，怎样才叫作赢呢……对于战争来说，也许活下来的人就都是赢的罢。  
　　“那你又是来做什么的……”被他反问住了，我微微有些不满。另一方面，我有些希望他能做什么让这场战争早点结束。他不是神吗？而且，大家都在盼望着自己能活下去罢，这样的话，早些结束不才是最好的方式么。  
　　“你不知道我是来做什么的么？”他又把问题丢回给我。  
　　“难道不是应了阿辛娜的祈愿吗？她似乎是你虔诚的信徒呢。”我胸有成竹地说出了我的猜测，他却笑而不答。  
　　我便又自顾自的说起来，“这么说来，他们为何如此信你？你当年，真的如他们所说，是自沧烬手中拯救了南崎各部的大英雄？”  
　　“你觉得呢？”他笑着看着我，见我有些不悦，又说道，“当年南崎那些事，确是与我有些干系就是。”  
　　那些史书与传说中轰轰烈烈的往事，就这样被他的轻描淡地一语带过了。重霄从来都是如此。不知道的人道他是谦逊甚至虚伪，但我知道，他只是单纯地不在意罢了。出征前的那天，他曾对我说过，天下的分也好也好，都乃历史进展之必然，而看似引领他们的人只是恰好是最合适的人选罢了，没了这个也自然会有另一个来替代。  
　　我还欲问什么，却忽然狂风大作，空气中霎时弥散着一种诡秘的香味。  
　　这风吹得十分诡异，紧接着，我发现周围的许多慕军纷纷抱头，似乎看到了什么可怕的场景，嘴里喃喃的念着什么。  
　　又是那致幻的蛊毒——和令军中伤患梦见五年前惨状的蛊毒一样，会影响心存恐惧或心智不坚的人。  
　　在这样的日子里，施这样大型的咒。她难道不想活了吗？  
　　我望向左前方的山丘，白夙双手抱胸，面无表情地立在那里，喃喃地念着什么。风吹起她乌黑的长发和镶着金色鳞片的鲜红裙摆，像是在火焰中燃烧着，释放出一股慑人心魄的绝望之美。  
　　不远处，昭凐正纵马朝她飞奔而去……  
　　这是我第一次看到他露出这样的表情，绝望得好像自己的整个世界都在崩塌。这样规模的咒会导致什么后果，他是知道的。看着他如闪电般奔驰着的侧影，这一刻，我终于确定了他的心意……  
　　不知为什么，看到这一幕，我的心忽然变得好痛。还未盛开就要逝去的情感，我不想再看到……我情不自禁地望向重霄……却看见——  
　　“你要干什么！？”我惊恐地喊道。不知何时重霄已张开弓箭，对准了——  
　　“不要啊！！”我尖声喊道，镫亮的羽箭却应声射出。  
　　重霄的表情仍旧是冷冷的，看不出一丝感情。  
　　我本能地跃身下马，想要冲过去，却被重霄一把拉住。  
　　我无法置信的看着他……许久，才鼓起勇气再次望向那座山坡……  
　　  
　　昭凐奄奄一息地躺在白夙的怀里，就在刚才，他为她挡下了那致命的一箭。  
　　羽箭借着重霄的神力贯穿了他的背甲。汩汩鲜血自他的铠甲缝间流出，流过阿辛娜华服上的片片金鳞，融入鲜红的裙里。  
　　“这是我第一次见你穿女装。”昭凐看着白夙，轻轻地说道。“果然很美……不愧是白夙，传说中纳瓦最美的姑娘。”  
　　“为什么？”白夙的声音有些颤抖，泪水夺眶而出，滚落在昭凐白皙的脸上。  
　　“这也是我第一次见你哭。”昭凐轻轻地拭着白夙脸颊上的泪水。  
　　“你既愿为我做到这个地步，又为何还会有今天？”她将他抱紧，仰起头，无声地哭泣着。  
　　昭凐的眼神有些空洞，良久，他嘴角浮起了一丝苦笑，“我只是在等……”他握住她的手，“可你从不愿开口告诉我你想要什么。”  
　　他见过许多星辰，却没有一颗让他流连。  
　　他在等他的月亮，可她却始终不愿将他的夜空照亮。  
　　而她，总以为月亮，便是黑夜的全部光芒。  
　　暮然回首，她却发现，原来最美的那颗星星，正在陨落……  
　　  
　　“这局棋……你还是……输给我了……”昭凐缓缓地说道，嗓音有些沙哑。“告诉我……这是你想要的结局吗？”  
　　“是。”这一次的回答，白夙并没有迟疑。  
　　“看着我。”  
　　时光荏苒，五年一瞬。  
　　对精于弈道的慕国皇子昭凐来说，他此生唯一不愿下的便是这盘棋。  
　　可惜这盘棋的对手，却心意已决。  
　　每当他想放弃，便会让她看着自己。他希望她能从他的双眼中，看见倒映出来的，她身后的点点星光。  
　　可每一次，她都只能透过他，看见她念念不忘的月亮……  
　　而这，大概会是他最后一次，提出这样的要求了罢。  
　　她看着他，他却再没有力气睁开眼睛。“我喜欢你说真话的样子……虽然……那真话……总不是我想要的答案……”  
　　她深深地吻上了他的额头……  
　　“这是我想要的结局，因为这一次，是我赢了……”  
　　  
　　到底怎样才算是赢？  
　　带着罪孽活着？还是死得其所？……  
　　  
　　不知是因怀玉子还是重霄的缘故，刚才的一切都清晰的呈现在我脑中。  
　　泪水早已决堤，“为什么要这样！？”我望向重霄，等着他的答案。  
　　“这是最合适的选择。”他看着我的手腕，淡淡地说。  
　　“什么最合适的选择？”我的胸口因愤怒而起伏着，“杀人？让别人痛苦？就算这是为了实现另一个人的愿望，若是要我因此亲手毁掉别人的幸福，我也绝不会同意！我宁愿看着命运给他们一个答案，也不会亲自动手！”  
　　重霄不说话，伸手想要替我拭泪，却被我一把甩开。  
　　“你要说我逃避责任也无妨。但我就是不喜欢去负这种责任，也不想让你去负责。人的结局，为什么要被他人所左右呢？”我伸出手，抹了把泪，又继续道，“就算是神，也不可以！而且，如果到头来还要用这么残酷这么现实的什么‘最合适的选择’的话，人们还要求神做什么？人们拜你，就是让你做这些的吗！？”  
　　重霄看着我，表情复杂，我忽然觉得重霄的身影好像变得有些淡，不过也许是我的眼睛哭花了罢。  
　　“没想到你是这样的人。我不想再见到你！”说到这里，觉得十分委屈，便拿手背遮着眼，呜呜地哭了起来。  
　　这些话，也并不算我本意。  
　　不论如何，重霄是我最重要的人，说是我的全部都不为过，我自然不会真心希望他离开。只是往往越是重要的人就越容不得有瑕疵，如今亲眼见他做了这样的事，在他将我说服之前，我实在没有办法原谅他。  
　　我擦干眼泪，抬头还欲和他说什么。却发现，他的身影竟真的在慢慢变淡。  
　　重霄！我惊恐地伸出双臂，想要把他留住，却扑了个空。  
　　重霄……  
　　我默默喊着他的名字，颓然地跪在地上……  
　　还未等我回过神来，心里又忽然一阵刺痛，好像什么东西碎裂了一般。  
　　我知道这意味着什么——在这场漱愿中，一个生命逝去了……  
　　  
　　我望向腕间，颜耀身上的三颗怀玉子回到了我的腕间。这便代表着——  
　　颜耀身上的咒术已经解开。  
　　原来，咒结真的在昭凐身上……  
　　  
　　有什么东西随着咒术的瓦解，一同释放了出来。  
　　我眼前一黑……  
  
  
  
## 弈中夜光。柒  
  
　　深秋的朱雀山。风，在帐外呼啸着。  
　　辛洬静静地蜷在榻上，回想着入睡前的那盘棋——  
　　“告诉我，你想赢吗？”明明已经胜券在握，他却忽然冒出来这一句，指尖的黑子应声落下，虎视眈眈着。  
　　“想。”辛洬不加思索地答道。一抬眼，发现昭凐正若有所思望着她，便冷冷的回视着。  
　　她故作轻松地落下一枚白子，心里却有些忐忑——他大概会看穿这声东击西的计谋吧，但是在胜负到来之前，绝不能放弃。事到如今，就赌一把罢……  
　　这是五年来，她赢的第一局。  
　　然而当这一刻来临之时，辛洬并没有想象中的愉悦。她甚至开始有些困惑和失落。  
　　回想整个弈局，确没有任何刻意的退让，他的每一步都走得那么理所当然。可昭凐真的不会是故意输给她的吗？或者说，他真的可能输吗？  
　　而如若这结局，真是昭凐的刻意安排，她还能算赢吗？  
　　这大概也可以算是，比以往更彻底的失败罢。  
　　输赢的概念开始在辛洬的心中变得模糊不清。她甚至有些怀疑自己想要的或许不是赢本身，而是在那之前的一步步反抗与挣扎……  
　　  
　　最后到底谁输谁赢呢？辛洬感慨着，看了看枕边一缕深棕色的长发。它们的主人，昭凐最亲密的总角之交，那个让敌国将领们闻风丧当的慕国大将军颜耀，还不知道他即将在痛苦地折磨中结束他曾经短暂而光辉的一生。慕国的将士们会在这位英雄生不如死的衰亡中，体会到什么叫恐惧与绝望。之后，南崎勇士们的利刃便能够更加轻易地刺入他们的要害……  
　　更重要的是，比起杀死昭凐，她更想让他亲眼看着他仅有的在意的人因他的罪孽而死去。  
　　如今，给颜耀的咒术已经施好。今晚，她会回到纳瓦，通过那个神圣的仪式，将咒结植入哈塞的灵魂。哈塞是她可以完全信赖的人，也是植入这咒结的唯一人选。虽然，她知道他们之间还少了些什么……辛洬探头望了一眼榻上昭凐静默的背影。距他睡下，已有约莫两个时辰了罢。辛洬估摸着，无声地披上便衣起身，朝帐外走去……  
　　  
　　“站住。”冷淡却慑人的声音，让辛洬呆在了那里。她不敢回头，思绪在如乱麻般的心间挣扎着，想从中寻出一个合适的借口。  
　　她听见他起身，缓缓朝她走来。不行，一定要想个合适的借口，一定要想起来——五年的心血，绝不能在这一刻功亏一篑。  
　　“这么晚了，又要去颜将军的营帐？”昭凐冷冷的问。  
　　“又”……原来这么多天，他都是知道的……辛洬不由皱起眉，深吸了一口气。不过还好，他可能还不知道她要回纳瓦，不知道她就是南崎的阿辛娜。昭凐的话像一把利刃，斩碎了辛洬心中的许多疑问与害怕。如此一来，她倒也知道如何应对了。  
　　“原来我们的事，被你发现了？”辛洬回过身去，莞尔一笑。  
　　“看着我。”昭凐的目光依旧似冰，但这一次，那坚冰深处，却隐隐有一丝愤怒在燃烧着。  
　　辛洬微笑着回视着他，“既是如此，还望殿下成全。”  
　　要将这个谎言编织得完美无缺，她本还有许多话打算说。可这一切，都被一个突如其来的拥抱打断了——  
　　他将她抱得那么紧，紧到在她意识到这一点之前，就未曾打算挣脱。  
　　“不可能。”他在她耳际冷冷地吐出这三个字。  
　　有什么东西在辛洬的心中应声碎裂。这句话，如同昭凐一招定输赢的黑色棋子——  
　　使她惊诧，却又在意料之中；令她害怕，却又好像等了许久……  
　　沉默了许久，辛洬在昭凐的怀中喃喃地问道，“你会愿意为我做任何事吗？”  
　　“你说呢？”昭凐并不回答，只是将她搂得更紧。  
　　“看着我。”辛洬仰起脸，望着他，“这次，换你来回答我。”  
　　昭凐低头回望着她。  
　　生平第一次，辛洬心无杂念地看着他的眼睛……  
　　就这样对视着，昭凐忽然笑了，“我愿意。”他轻轻地说，目光如星辉，洒遍了谁的心间……  
　　“那么，”辛洬笑笑，“现在就为我做这第一件事罢。”说罢，她一手环住他，踮起脚尖，吻上了他的唇……  
　　昭凐一时有些惊诧，还未等他反应过来，辛洬却早已拨开他的唇齿探了进去。湿软的舌尖搅起一阵躁热直冲他的大脑，右手不由自主地滑向了辛洬的衣领……  
　　理智与冲动在他心中纠结着，左手停在了辛洬腰际的衣带上。踌躇间，一只手柔柔地覆了上来，引着他轻轻一扯……  
　　不安与犹豫随着绢衣一同剥落，只剩下如火的心悸……  
　　  
　　天已破晓。辛洬放下笔，封好信笺，侧身看着一旁安然熟睡着的昭凐，泪如雨下。  
　　这是她五年来第一次流泪，只是他再不会知道——很快，她就要把这段记忆封印进他体内的咒结。  
　　她知道，关于今晚的记忆，会使他们无心恋战。可这背负了千万人性命的弈局，是她的生存至今的全部意义，在分出胜负之前，她绝不能放弃。  
　　在尘埃落定之前，这一切，都不曾发生。  
  
## 弈中夜光。捌  
  
　　检查完最后一名伤员的伤口，我起身走向帐外的暖阳中。  
　　现已是那场决战后的第三天，距离我从那场长长的梦中醒来也已经有大半日了。  
　　那夜，南崎的军队，因受夹击突袭，损伤惨重。慕军本是胜利在握，可形势却因一场突如其来的巫术而逆转……随着咒结的解开，我被随之涌出的记忆拉向了辛洬的梦境。后面的事，我便一概不知了。  
　　听世远说，颜耀的咒痕已在那日退去，之后便渐好了起来。而昭凐，被副将带回军营之后，却一直昏迷着。  
　　我醒来之后，也有去探望过，确是昏迷着，并无性命之忧。  
　　虽说这是件值得欣慰的事，但我不免有些困惑——那日的感觉不会有错，的确是有个生命在那一刻逝去了。  
　　  
　　“等等！一个人太危险！”一声大喊把我的思绪拉回现实。  
　　我循声望去，只见颜耀政策马奔向营外。而他前方，渐隐入山谷间的似乎是——  
　　“殿下！”老军医从帐内奔来，气喘吁吁地停在了我身旁——现在哪里还有什么四皇子，连颜耀都不见了踪影。  
　　“唉，都怪老夫给他看了那封信。”老军医见我不解地看着他，便向我解释道，“先前我在他枕边发现了封书名为辛洬的信。方才殿下醒来，欲寻他。我便将那信交予了殿下。没想……”他叹了口气，又继续说道，“没想殿下他看完了信便披了衣服要出营。我和颜将军拦都拦不住！走是口里还念叨着什么，‘即已是我昭家的人，便是死了，也该和我葬在一处。’”  
　　这句话，使我隐约察觉到了什么，心里一沉。“那信现在……？”  
　　“信？”老军医有些诧异地望着我，好像觉得我关注的地方有些奇怪。“还在帐内的案——”  
　　“多谢。”还未等他说完，我便匆匆答谢，赶往昭凐的帐内——在那里，有着我寻找的答案……  
　　  
　　当你看到这封信的时候，我们的弈局，大概已经尘埃落定了罢。  
　　你会不会觉得很奇怪，案上怎会平白无故多了这封信？不……也许，你对我会施法并不觉得奇怪。我想，虽然你从未问过，我也从未说起，但你我都清楚我究竟是谁。  
　　对，我的真名是白夙，白家最后的血脉，南崎的阿辛娜。  
　　来到你的身边，也只有一个目的，那便是复仇。  
　　五年了，我举目无亲，只能靠乌鸠和远方的族人传信，而在这偌大的慕国，我唯一能够依靠的，却是我的仇人……  
　　五年了，自以为瞒过你许许多多。事到如今，我也辨不出有哪些是真的瞒过了你，又或者是什么都被你看在眼里。  
　　虽然这些年来，我渐渐地明白，当年的事并非你一人所为。而那时无论如何，都会有人带兵南侵，杀我的亲人，亡我的故国。而你，只是恰好，坐在那个位置上而已。  
　　然而仇恨需要有个依托，否则便会逐渐消亡。南崎也同样需要一个人，引领他们反抗的道路。而你我，又是恰好，坐在这两个位置上而已。  
　　是的，南崎在这个时候起兵，是我的决定。因为我知道昭琰与辽国的阴谋，皇上若在这个时候派你去南崎，辽国必会趁机起兵。这次南崎放弃朱雀山也是我的计划，因为我要将你们诱入南崎深处，成为瓮中之鳖……  
　　再过几日，我们便要离开这里前往杏林谷了。在那里我会让你的将士们看到可怕的幻觉，我会将你的计划一字不漏地透露给你的敌人，我还会让你最好的朋友生不如死——你不是问我为什么要去颜耀的营帐吗？那是我在趁他熟睡时向他下咒。现在这个咒术已经成功，他将会在你们的面前渐渐地痛苦万分地死去。  
　　你可能也并不会奇怪我为什么不直接杀了你。是的，让你活着体会和我们一样的痛苦才是真正的复仇。何况，我们南崎想要的，也绝不会仅仅是一个人的性命。  
　　可是你也许不会相信，就如同我也从不愿承认一样——也许，我只是不希望你死，只是希望能够继续留在你的身边……  
　　有时候，我也会觉得很累。也有很多次，我想到用死亡来结束这背负了过多的人生。可是，我最信赖的人在临死前曾告诉我，必须努力的活下去。  
　　但活着的意义又何在？除了复仇，我再也找不到可以为之努力的理由。然而揣测你的心思、提心吊胆的生活，也并不是我想要的。我甚至开始希望被你揭穿，如此一来，我便不得不放弃这条艰辛漫长的道路。在我不得不停下来之前，我必须走下去，为了死去的亲人们，为了还在奋斗着的同胞们，也为了这并不算长的十八年人生。  
　　直到今天……当我第一次明确了你的心意。我却发现，原来幸福一直触手可及。躺在你怀里，我不由地开始想象，就这样作为辛洬，留在你身边。我可以帮助你更加游刃有余的应付你的敌人，若你不稀罕那俗世纷扰，我也愿就这样陪着你一同老去……  
　　可这个活下去的理由到来得太迟。已经在复仇的道路上走了这么久的我，真的还有这个资格吗？你真的能够原谅我对你做的这一切吗？又或者你其实并不知道我是谁，只是爱上了那个误打误撞进了你营帐的普通南崎少女辛洬？我不敢去想。这些疑问让我心乱如麻，举棋不定。而我唯一能够确定的是，我们之间的这盘棋还没有结束，慕国和南崎千千万万人们，正等着我们。  
　　所以，在这一切结束之前，原谅我将这一夜的记忆封印起来。就让我们都了无牵挂的，下完这盘棋罢。  
　　如今我已是你的人，可我已没有一辈子可以给你了，既然如此，就请收下我的生命——  
　　咒术都需有个咒结，而颜耀身上的那个咒的咒结，现在你身上。这是阿辛娜代代相传的秘术，一生最多只能用一次。因为咒结是一种契约，而这一个契约是通过二人的初夜立下的……这咒结也是一种交换，你用生命守护我的咒术，而我，则将我的生命给你。亦是说若你会先我死去，死的便会是我，如此之后，便两不相欠。  
　　很傻罢？若你的死由我来代替，又何来“你用生命去守护”？可阿辛娜的法术都是如此——若没有不求回报的牺牲，便换不来阿萨祈降下的奇迹。  
　　如今你既已看到这信，说明这咒结已被破，也就是说，我已经不在这个世上了。  
　　我们的结局又究竟是怎样的呢？我不知道，也并不重要。但我知道我们一直都有好好地下着这盘棋，既是如此，便无怨无悔。  
　　而现在的你，对我是爱，还是恨呢？我很想知道，虽然它也并不重要。我想，我已经把我在这盘棋结束后的一切，都给了你，既是如此，便已足够。  
　　惟愿君一切安好。  
　　若仍有缘，来世再续……  
  
