#  惟留风月        

## 惟留风月。贰  

　　“你听？是不是他们已经杀进来了？”青妍眼神呆滞地望向屋外，喃喃地问道。  
　　一旁的侍婢朝屋外望了望。阳光正好，满园的桃花迎风绽放着。  
　　“哪有什么人来。宁王的人还在城外死守着……”说着，她回过头来，望着青妍，哽咽道，“只是……杀进来恐怕也是迟早的事了……”  
　　青妍叹了口气，将手中的龙纹玉佩贴上胸口，仍旧望向门外，“你说，如果他还活着。会站在哪一边呢？”  
　　“公主！”侍婢终于忍不住哭了出来，“姜皇子已死，亡国亦已成定局，如今公主能够依靠的人……只有昭将军了啊！”  
　　青妍并没有说话，只是握着玉佩的手更紧了紧。  
　　“公主，您就答应了昭将军罢。您看这玉镯。”侍婢跪在地上，带着哭腔央求道，“您看，已经镶好了，昭将军让我带来见您，说是您看到之后一定会随我走的。您看看——”  
　　“住嘴！”青妍忽然吼了起来，原本空洞的眼神瞬间被怒火充斥着。大颗的泪水自她的脸颊滚落，滴落在她因愤怒而剧烈颤抖着的胸前。  
　　“可是……”  
　　“不要再说了，把这个带回去还给他。你走罢。”  
　　“可公主——”  
　　“一切帮昭启风说话的人，都将被我视作死敌。你要是还想活命，就趁现在快滚。”  
　　“可是公主你打算怎么办，他们就快要——”  
　　“怎么办？你觉得昭启风会让他们杀我吗？”青妍冷哼了一声，“快滚。你知道，我不喜欢把我的话重复第二遍。”青妍顺手从腰间雕饰精美的刀鞘中拔出了一把短剑，向侍婢晃了晃。  
　　“那……公主您自己……多加小心。”侍婢起身，拿袖子拭了拭泪，依依不舍的离开了。  
　　周围静了下来，静到可以隐约听到远处刀剑的交击、战马的嘶鸣。  
　　青妍凝视着镜中那个身着华服却面如枯槁的女子。  
　　“可惜，无法以最美的样子去见你了。”  
　　青妍苦笑着，将短剑深深地刺进心口。  
　　黑暗一层一层地环绕，只剩手心染血的玉佩……  
　　没想到，在这样的时刻所看到的竟不是那传说中走马灯般掠过的生平——不知不觉间，这块玉佩已然成为她生命中最重要的一部分。  
　　温润的白玉在漆黑的视界中发着温润的光，驱散了一切的恐惧与痛苦，青妍感到前所未有的平静——  
　　这光，一定会引我去往他所在的地方罢？  
　　青妍如此想着，露出了安详的浅笑。  
　　寻觅着去往他身边的道路，她开始追溯这光的源头——遥远记忆中浑浑噩噩平淡无奇的的宫廷生活，究竟是在何时变得焕然一新？……  
　　对了……是夏天……那个夏天……  
　　十六岁的那个夏天……  
　　记忆渐渐开始复苏，白玉随之幻化为片片云朵。蔚蓝的天幕自云间伸展开来，在远方轻轻垂下。绿草紧接着又从天空的尽头铺撒回来，一路开出绚烂的各色野花……  
　　  
　　青妍一身素白色的戎装，怏怏地骑在马上。  
　　这三天来，她心中一直憋着一股闷气。随从们见她常面带愠怒，都当她是受不了麟州潮湿闷热的天气。  
　　当然，这也的确是她高兴不起来的一个原因。只不过这原因和现在她身边的这位令人不爽的姜国皇子比起来，实在是有些不足挂齿了——  
　　对，就是这个人，这个总是不爱搭理别人的闷葫芦。在三天前当着所有人的面赢了她提出的比武。  
　　这是青妍从小到大第一次输给别人。就连大央的武魁昭启风以及她以骁勇著称的三哥青戎，也曾是她的手下败将。可这一次，居然被他在十招之内点中了要害，还是当着两国将士的面……  
　　一定是被他那些未曾见过的剑法分了心，若是心无旁骛，定是可以胜过他的。  
　　青妍愤愤地想着，不禁又偷瞄了一眼身边的那个人——  
　　他一身银甲，骑在黑色的骏马上，双眼在午后艳阳的照射下微微眯着，脸上仍旧是那副令青妍十分不满的冷淡神情。不过这一次，青妍却忽觉得，比起周围那些满脸倦容大汗淋漓的粗汉们，他的神态倒像是阵夏日的清风，让她的燥闷心也渐渐静了下来……  
　　“三皇子？……三皇子？”  
　　被身边的侍从唤了好几声后，青妍猛地意识到了这是在叫她。她皇兄青戎正忙于战事脱不开身，因兄妹二人模样神似，她便女扮男装代哥哥出使姜国。为了替她圆这个谎，央国来使自然也都是统一了口径，称她作“三皇子”。  
　　“三皇子最近，似乎常有心事啊？”侍从看着她，似乎有些担心，“就要到麟州港了。”  
　　青妍定睛看了看前方。果然，不知何时，天霖湖已呈现在她的面前。粼粼波光在阳光下闪耀着，似要将周围的一切都幻化为梦境一般。  
　　分别的时刻就要来了。  
　　不知为何，青妍心里生出了丝丝惆怅……  
　　“尉迟将军率领的三千水师已在麟州港相候，之后便会随三皇子前往四相海。而我则会随我们殿下率领陆军继续东行。”一直跟在重霄身后的大将军魏琼向青妍行礼道，“望不久后能顺利会师于华京。”  
　　青妍一面敷衍地应了魏琼几句，一面颇为不满地打量着一直礼节性地微笑着却未曾说话的重霄。  
　　“这位皇子殿下，我忽然……对你的诚意有所怀疑了。”青妍微仰着脸，略带傲气地看着重霄道。  
　　听到这句话，周围的侍从、将领们纷纷僵在了那里，不解地望着她。青妍猛地意识到自己似乎有些鲁莽，可话已出口，她也只好硬着头皮继续说下去。  
　　“当然，贵国的诚意是毋庸置疑的。”她用余光瞄了瞄身旁，见大家的表情明显舒缓了不少，心里便也暗暗松了口气。  
　　“只是……这位殿下。这些天来你与我们央朝来使交流甚少，拟定战略时也总不发一言。且回想当日，你父皇下旨派你亲征，也未见你十分情愿。让人不得不怀疑你是否另有打算啊。”  
　　重霄笑笑，“既已领旨前来，则必倾尽全力在所不辞。至于很少交流，只因对你们提出之事并无异议罢了。既三皇子对此有所不解，吾在此声明一下便是。”  
　　“就凭你和我说这几句话，我就信你了吗？早前做什么去了。”青妍歪着头看着重霄道，并没有注意到身后的侍从满脸的尴尬。  
　　“于是？”  
　　“这样罢。”青妍撇撇嘴，望向重霄的腰际，“看这玉佩好似对你很重要。你把它给我。等我们会师打败了沧烬之后，再还你。如何？”  
　　重霄笑着摇摇头，道，“虽不知意义何在……不过……”说着，他便伸手去解腰间的玉佩，“既然三皇子如此要求，就暂且先放在你那罢。”  
　　青妍轻轻挥手，漂亮地接住了重霄抛来的玉佩，“那么，就一言为定了。”她甜甜一笑，表情似刚得了向往已久之物的孩子般天真。  
　　“一言为定。”  
　　  
　　那个夏天，她立下了终身不忘的约定……  
　　那个夏天，她生平第一次有了想要追逐的身影……  
　　“你，还记得我们的约定吗？你我如约打败了沧烬。现在，我就要来将这玉佩还你了。”  
　　记忆在无法实现的约定中戛然而止，青妍的视界被黑暗彻底吞没……  
　　  
　　不知过了多久，恍惚间，好似有双凉凉的小手轻轻将她扶起。  
　　“青妍姐姐？快醒醒！”有谁用银铃般的声音轻声唤道，那样的熟悉……  

## 惟留风月。叁  

　　“如此看来，青妍公主随重霄帝君殉情的传闻倒也不是毫无根据啊。”钟离涣笑道。  
　　“是了。不过，先不论她之后是生是死，这玉上的记忆却是到此为止了。”我说着，将玉佩推至他面前。  
　　虽不是十分情愿，我现正坐在钟离府西隅的一处亭阁内，和他谈论着我昨日梦中的发现。“虽还未曾细细窥得这玉佩携带的所有梦境，但也只能向前追溯，而你所问的青妍的下落，怕是无处可寻了。” 我说道，一面开始赏玩着身旁垂落的紫藤萝。  
　　钟离涣左手轻握，搭在唇边，似是思考着什么。  
　　“传闻当日慕高祖昭启风派人寻遍了整个北璃宫也未曾寻到青妍公主。只是在她的宫室中发现了这块血泊中的玉佩……姑娘方才说，在梦的最后，恍惚听到有人唤她？”  
　　我点点头，“有种非常熟悉的却又似乎很遥远的感觉，想是青妍的一位旧识。”  
　　“所以……”他笑着，将玉佩又推还至我面前。  
　　“所以？”我有些困惑。  
　　“既是旧识，何不试试往前追溯呢？”  
　　我看着石桌上的玉佩，心情有些许复杂。钟离涣的提议，我也并非没有想到。只是，面对那些浩如烟海的记忆，和其中形形色色的过客，单凭声音寻到一个人是何等的困难。再说，即便是旧识，也并不一定会出现在与这玉佩有关的记忆中。即是说，继续追溯下去，极可能是一场徒劳。何况——  
　　我实是不愿意再看到关于青妍与重霄的点滴。  
　　我虽一直告诫自己不去相信。可那些传说，还有这玉佩……它们就在那里。时时刻刻提醒着我可能只是如小丑般地自欺欺人。  
　　在青妍梦中的每一刻，我都心如刀绞。  
　　或许至今所见到的一切，并无甚不妥。可我始终无法预料下一刻会看到什么？一面想要继续看下去，证明我的信任并非盲目；另一面，又想逃离这一切，生怕真相会将这信任无情地粉碎。  
　　若这世上真的有万能的神该有多好，只要祂告诉我是或不是，我便可以无条件地去相信。可惜……我只能靠我自己一点一点的探寻真相。  
　　可这样煎熬的探寻，我承受不起。  
　　“我方才在想，我是不是该说，”钟离涣说着，又换上了有些嘲讽的语气接着道，“‘姑娘，勇敢些，相信自己的判断罢。’”  
　　他似乎看出了我的困惑，可我不想理他，先不论他说得如此不真诚，即便是他真的说了——这样的道理我难道自己不明白么？  
　　“哈哈哈哈，”他笑了起来，引得我心中一阵不快，“不过面对姑娘这样的美人，我实是不忍说出这些连我自己都不屑的违心之言呐。”  
　　我狠狠地瞪了他一眼。  
　　“姑娘只信真正可信之事，与那些成天只知求神拜佛的愚民比起来，倒确似有过人之处。”钟离涣笑着道，一边为我满上了一盏栀子茶。“我也曾以为，难得在这随波逐流的芸芸众人中找到个尚算清醒的同类。”将茶壶放回托盘中，他看着我，摇摇头，“不过现在看来，姑娘却是愚蠢至极。”  
　　“你——”我正欲反驳，他却接着说了下去。  
　　“若是期待，便该去相信；若不相信，便不该怀有期待。否则，就只会在矛盾中虚度光阴。如此看来，即便是那些只懂祈祷和做梦‘愚民’，不也比姑娘聪明许多吗？”  
　　钟离涣的口气虽淡淡的，却一招毙命般说得我哑口无言。  
　　“这场漱愿，就当做是姑娘……”他不知又想起什么，笑出声来，“学聪明的第一步罢。”  
　　“你！……”  
　　“还是那句话，”他复又正经起来，“若期待，便相信；不相信，便放下。不论哪一条路，你都该收下这玉佩。”  
　　我深叹了口气。也罢，确也如他所说：不敢去相信，却又偏偏有所期盼的我，或许才是这世间最蠢的人……  
　　“那你告诉我，你却为何对这场漱愿如此执着？”  
　　“昨夜不是同你说过吗？青妍她——”  
　　“别想敷衍我。你不以诚相待，我又如何帮你好好完成它？”我瞪着他。  
　　他初时有些讶异，却很快又换回了那惯常的笑容，眯着眼若有所思地看着我。“姑娘想必知道，青妍公主也是当年合力击败邪神沧烬的将领之一。”  
　　“于是？”  
　　“姑娘可曾听说过关于沧烬死后的传说？”  
　　“关于他的传说千千万，谁知你说的是哪个。”我有些不耐烦，“你莫与我绕弯子，有话直说吧。”  
　　见我满脸的不耐烦，他又笑了出来，摇摇头，“有这么一种说法——沧烬自知已无退路，便将神念封在了数个法器之中，交给了自己最信赖的门徒分别保管，并宣告有朝一日会因它们而再次临世。那之后，两方为这些法器争夺了很久，有些自然便被……所谓‘正义’的一方夺回了。其中一件，便是你在青妍梦中所见的短剑。”  
　　“所以……与其说你想找到青妍的下落，不如说你是在寻找那把短剑？”  
　　“正是。”  
　　“你想寻它来做什么？因是至宝？还是说你想……”  
　　“复活沧烬？呵呵……你相信这些传说？”  
　　“……不相信。”  
　　“哈哈，”钟离涣笑了出来，“是啊，邪神？那是什么？我虽不否认，倒也不信。”  
　　“那你为何……”  
　　“有些事，你不信，自有他人信。”  
　　“那你……是在为别人做事？是为了复活沧烬？”  
　　“姑娘既不信邪神之说，又有何好担心的？至于我的目的……我这个人也爱隔岸观火，只是……”钟离涣朝我诡秘地一笑，“我并不似姑娘那般入戏。”  
　　“你这话说得如此含糊，你就如此确定我愿意和你打交道？”我有些不满。眼前的这个人太过神秘莫测，和他在一起，让我感到一种黑夜中摸索前行的恐惧。  
　　“是。因为你我都清楚，无论我是敌是友，与我论交，你都是有好处的。”  

## 惟留风月。肆  

　　青妍靠在地牢冰冷的石壁上，麻木地看着两名黑衣人拖着一具皮开肉绽的尸体从眼前经过。有团什么东西自那尸体的腹中滑出，随着黑衣人的远去被拉成长长的一条，在地上留下斑驳的红黑色。  
　　惨叫声不知何时已停止，可青妍仍旧紧紧地捂着双耳——她知道，要不了多久，又会有几个个活生生的人被押解着从她面前经过，然后变作一具具尸体……不，有时，青妍甚至都不确定那堆血肉模糊的肉块是否还能被称作是尸体。  
　　果然，很快外面便又传来了嘈杂的争执声。这声音越来越近，越来越大，进而变为了凄惨的求饶。尽管紧捂着耳朵，青妍却还是听得真真切切。  
　　“不要这样……求求……求求你们不要这样！放我们出去，我什么都给你们！银子……你们想要银子罢？阿田！那日拒绝你并非我的本意啊！你现在放我出去，我把我的全部家当都给你！”说话的人现已由两名黑衣人押着进入青妍的视野。他的身形颇显富态，一身衣裳虽破烂不堪，却还是能依稀辨出是由极好的料子制成的。  
　　“哼……你现在就是把全天下的钱都给我，我爹娘也不能复生。”一个黑衣人冷冷地道。青妍看他有些眼生，似是个新来的。  
　　“放我们出去罢！求求你们，至少……放她们出去！我什么都——啊！！！！”求饶声忽然化作凄厉的惨叫，鲜血从他的嘴中喷涌而出，舌头和下颌在利刃下瞬间分为两半。估计是承受不住这突如其来的痛楚，他当即昏厥了过去。  
　　“和他废话那么多做什么。”另一个黑衣人说着，将匕首收回腰际。“对了阿田，若是一会见他血流不止快死过去了，记得拿凉水泼他。要是他看不到他妻女的惨状，可就少了不少乐趣咯。”黑衣人说罢和后面几个黑衣人哄笑了起来。  
　　“不过，倒是可惜了这妞的这张脸啊。”紧跟而来的黑衣人笑道，左右手各拖着一个似是昏过去的人。“长大了一定是个美人啊！”  
　　右手拖着的这个，正对着青妍的牢房，所以看得真切些。看体型似是个十二三岁的女孩，□□（无月按：可能是“赤裸”、“裸露”之类的词）的身上满是瘀痕，双腿间褐色的几道……似乎是血迹。  
　　“别傻了，流着肮脏之血的人都不得好死。”领头的黑衣人说道，又歪过头来看了看青妍，露出了令人毛骨悚然的笑容。  
　　“我自然是知道这些。”后面的那个黑衣人笑道，“受不住的，怕是阿田吧？”  
　　领头的冷哼一声，“有什么好受不住的。等这场献祭结束了你就会明白了。你没听莫司祭说吗？残忍啊杀戮啊原就是咱们的本性。想想这些达官贵人们原先是怎么对待咱们的吧！不做那个杀人的，就只能任人宰割。如今你有机会亲自将这些污秽的人献祭给真神，该高兴才对。至于杀人，也没啥好怕的。你小时候有虐杀过虫子吧？想想那时的感觉罢，这些人就比那虫子可怜吗？虫子只吃咱们的庄稼，他们呢？等你做了这一次你就会明白，这可比杀死虫子要痛快上千万倍。”  
　　黑衣人的身影在消失在地牢的转角，青妍不由得抖了起来，开始死命地抵着早已被按得红肿的双耳——她知道，很快，那只应存在于地狱中的惨叫又将开始。  
　　隐隐的，牢房那头传来泼水的声音。  
　　“是啊，别怕。第一次，咱也像你现在这样，不敢动手。但你看现在呢？”女孩凄厉的惨叫随之响起，“你看这块肉，仔细看看，和咱们一年盼到头也不一定能吃得上一口的那个有什么区别吗？”又是一声尖利的惨叫，“现在咱们从他们身上一片片地割下来。这就是他们坐享咱们用血汗换来的东西的代价。你现在为什么这么害怕？因为你心里还有那个叫‘道德’的东西。可是‘道德’是什么，你想过吗？人生来就是有‘道德’的吗？莫司祭说的那句话是什么来着？道德……什么……”两个女子此起彼伏的惨叫声，和男人一声声的哭喊声中，黑衣人问道。  
　　“‘道德’是压迫我们的人为了保护自己所拥有的东西而捏造出的幻象。”听声音，似乎是领头的那个黑衣人。  
　　“对，就是这话！阿田你想想是不是这样？‘道德’对咱们这种一无所有的人有个屁用？！丢掉了它，你才会认清你最原始的欲望，才会离真神更近。不来试试么？这可真的比杀掉一只虫子爽快上千万倍啊！”  
　　那位叫阿田的人并没有回答。  
　　只是男人的哭喊很快也变为了一声声惨叫。  
　　“阿田你看，这种刀法便是鱼鳞割，可是要讲技巧的。刀数越多，真神会也会回报你越多呢。”  
　　  
　　“小公主，今日的感觉如何啊？”  
　　不知过了多久，惨叫声和黑衣人的咒骂声渐渐停息了下来。两个黑衣人已拖着两袋东西先行离开了。只剩下青妍面前这个领头的。  
　　青妍没有回答，手里紧篡着一块玉佩，呆呆地望着地上新鲜的两道血迹。  
　　“怎么样？你在皇宫里锦衣玉食的时候，有没有想到过有朝一日，会落到咱们这些你们看都不屑看一眼的人手上呢？不说话是吧？怕了吧？是不是还等着谁来救你呢？哟，这玉佩看起来不错啊……”  
　　听到这话，青妍猛地将手中的玉佩背到身后，惊恐地回瞪着他。  
　　黑衣人轻蔑的看了他一眼，“放心罢。上面要求过我们不可以对你轻举妄动。不过……”他眼中闪着如凶兽般的光芒，狰狞地笑着，“我知道，等你的用处没了，便会轮到你来献祭了。”  
　　黑衣人起身离去，随即传来铁门关闭的沉闷响声。  
　　青妍瘫躺在湿冷的草堆里，将玉佩紧紧贴在胸口，低声啜泣着。  
　　还会有谁来救我吗？  
　　她在心里一遍遍地问着……  
　　  
　　自沉睡中醒来，又复沉沉睡去。就这样不知过了多少个时辰，又或者是多少天。水与食物早已精光。  
　　只剩寂静，黑暗。  
　　这些日子，青妍早已习惯了这伸手不见五指的牢中黑夜。  
　　可这一次，这黑夜来得太久，久到仿佛万物寂灭般的不真实，久到她甚至开始期待着黑衣人的出现——那样至少能证明，她还活着。  
　　这或许也只是一个长长的梦罢？或者，这其实就是死去的世界？  
　　……  
　　  
　　光……好似有光……  
　　“殿下，您看……是不是别进去了。”  
　　“不亲身体会一下，又怎能了解敌人的恐怖之处。”  
　　是谁在说话？……好让人安心的声音……  
　　“那里好像……殿下，您不必亲自过去——”  
　　恍惚间被谁扶了起来……  
　　人中，好痛……  
　　青妍想要睁开眼，烛光自缝隙中刺进来，灼得她的双目生疼。  
　　一次次的尝试下，她总算适应了这久违的光亮。面前的人影也逐渐清晰起来……  
　　“真的……是你？”玉佩自她手中滑落在他的墨色长袍上。  
　　终于，又见到你了。  

  

## 惟留风月。陆  

　　青色的世界，记忆的潮水蔓延。  
　　一个个陌生场景从面前飞驰而过，我在玉镯的记忆中漫无目的地寻觅着青妍的身影，想要在她身上停留。却发现自己始终难以找到与她的联系——总有一股力量将我拉往另一个像是静止一般的场景，而那里，并没有青妍。  
　　渐渐地，我意识到，这玉镯中包含的念，并不不属于她，而属于那另一个场景中的主角。  
　　可我要寻的，是与青妍有关的线索。我努力挣脱着那股力量，一遍又一遍地掠过那些不曾停留的画面……  
　　“愿意”、“承诺”、“相信”……  
　　一遍遍地重复中，我隐隐地听出了这些词语。抓住了它们，我感受着，时光的流逝渐慢了下来……  
　　  
　　“这个，就当昨日的那承诺的见证。”陌生的街道旁，我恍惚看到，他将玉镯缓缓推上她的腕间。  
　　这似乎，是这玉镯的缘起。可惜时间太快，场景又太过模糊，我看不清他们地表情，也再听不到其他的只言片语。  
　　“我……再也无法相信了……”陌生的军营里，我恍惚看到，她将玉镯狠狠地摔在地上。  
　　这似乎，是这玉镯的缘灭。而她的声音好似在哭，可我依然看不清他们的表情。那之后的玉镯，想必是被他捡拾了起来，以白金镶好，之后，便有了如今的模样。  
　　缘起缘灭间，连接着无数个匆匆而过地画面。只有两句意义不明地对话，终萦绕在我的耳边。  
　　“你愿意吗？”  
　　“我愿意。可你真的愿意吗？”  
　　这两句话不似从谁口中说出，倒像是心之声。我正思索着其中的深意，一不留神，又被拉回了那个不变的场景。  
　　说它不变，倒也并非全然静止。不变的是雁都的雄伟的城楼和站在那里俯瞰世间的那个人，还有他那虽映着万家灯火却仍略显空洞的眼神。  
　　变的是城上的天空，和城下的人间。  
　　我顺着他的目光望去，果然，这一次的雁都城又比方才所见的恢弘了许多。  
　　今夜，便到此为止罢。我如此想着，梦境开始渐渐消散。  
　　  
　　醒后抿了口凉茶，便无心再睡。望向窗外，夜色正好，便披了件薄衣推门出去。  
　　颜府的园子虽不如钟离府的别致，各色花草却也修得齐齐整整，颇有些军旅世家的风范。我一面赏着夜色，一面想着明日该如何找钟离涣询问些线索来。  
　　刚行了不一会，却见世远正抱膝坐在池边的草丛中仰望着星空。  
　　“这么晚了，还不睡？”我轻声问道。  
　　听到我说话，他并不惊讶，仍旧望着星空，“师傅不是也一样？”  
　　“大半夜地坐在这，仔细着凉。”我嘴上如是说着，一面却也在世远身边坐了下来。“没事来着看星星，想些什么呢？”  
　　“想以前的事……”  
　　“哦？想起什么了吗？”世远并不记得遇见我之前的事，我也曾试图帮他窥探记忆，却发现只是徒劳。  
　　世远没有回答，只是摇摇头。  
　　我一时不知如何回应，心也随之沉了下来。果然，若不是有什么特别的契机，那些空白的记忆，怕是再没法想起了罢。  
　　就这样静默了很久，世远忽地轻叹了口气，道：“师傅你曾经说过，人，虽说向来自诩不凡，但说到底，也就是附生在一具稍显精致的躯壳上的一缕魂魄罢了。”  
　　还未等我反应过来，他又自顾自地说了起来，“我当时颇为不解，后来慢慢地，也渐想明白了……万物都会有经历。即便是一颗最普通的石头，若它有意识，那么他也会知道它身处何方，经历过多少风雨。”  
　　“怎么忽然想起这些来？小孩子家，莫想太多。说这些话，只因你师傅并非人类，又活得比较久罢了。”我觉得这话题略有些沉重了，试图将他的思绪拉回来，可他却坚持说了下去。  
　　“师傅还说过，人，因作为人类而降生，生长，所以才被他人称之为人。有了作为人的记忆，才会认为自己是人。当时我还是不明白，心想：人便是人，这么简单的事情，哪来这么多的说法？但自去年宋姑娘的那事，忽地明白了些什么——那时的她因有做人的记忆，所以觉得自己是人。因没有妖的记忆，所以不曾想过自己竟是株梅树。而周遭的人因认得她的模样记得她的事情，所以也觉得她是人。那件事之后我便想，若我们不曾遇见她，这一生也没有人知道真相的话，她，是不是可以算作人，是不是就是宋沁婉了呢？”  
　　我猛地意识到了这话题的走向，欲劝说什么，却被他尖锐地一句话打断。  
　　“那么连记忆都没有的我，没有一个人认得的我，也能称得上真正的人吗？”他望着我，眼神有些空洞，“是不是仅仅因为，我有一副人类的躯体，所以错把自己当成了人呢？”  
　　“傻孩子，你是不是人，师傅还能认不出来？放心罢。”我一时有些语塞，不知如何安慰。正思忖着如何继续，忽地又想起，当时的宋沁婉也曾被我错当了人类……是啊，能够被分辨的只有躯体这种实实在在的东西，而心……若连记忆都是空白甚至虚假的……我也不忍深想，只盼世远他还没意识到我这句话中的问题。  
　　“师傅说过，若物体有了魂魄，有了意识，便能将经历变为记忆，成为自己的一部分。这些年来，我一直努力地回想，却终究什么都记不起。”  
　　“记不起，不代表没有记忆。”我叹了口气，“就好比梦境——人在夜里其实一直是在做梦的。然而有时人醒来后什么都记不起，那并非是没有梦，而是那梦境太过虚幻，或是静止不变，他们都没有意识到自己看到了什么，又何来的记忆？有时他们只能记起些片段，其他的片段并非不曾存在，只是太过凌乱，无从记起罢了。又有时，醒的时候还记得清楚，久了却又什么也想不起。那也只是因为太过脱离实际，再没有东西能助他想起。记忆也是如此。”  
　　因太过担心世远，说得有些急，好在他也早已习惯。我停下来，摸摸他的脸，微笑了笑，“有时候人们遇见一件事，觉得好似梦见过。记忆也一样——人不会真的忘记什么，只是很难再记起罢了。现在的你和曾经的你，只是被什么东西隔绝了。总有一天你会遇见一个人，或是一个东西，或是一个似曾相识的场景。有了这些记忆的引子，你就会记起和它相关的东西，一旦有一个部分变得明晰，其它的记忆便会接二连三的浮现了。”  
　　“似曾相识……”世远若有所思地念道，“但愿如此吧。”  
　　看着光彩慢慢地回到他的瞳中，我长输了口气。  
　　“你这孩子，没事想这些有的没的，想吓死你师傅？”我轻敲了下他的脑袋。  
　　世远羞赧地笑笑，又恢复了往日的机灵，“师傅能如此见多识广，定和这些年的漱愿脱不了干系，什么时候也教教我吧？”  
　　“这个啊，怕是任你怎么都学不会了。”我思索着要怎么解释，因为我知道，他接下来必会问我其中的缘由。  
　　“为何？原来不是什么天资好就都能学的法术吗？”  
　　我笑着摇摇头，“怎么说呢……这世人的魂魄，大多都有一部分共同的东西。而这怀玉子，是这东西的一部分，也是我的一部分。于是通过怀玉子，我能成为人们魂魄中的一部分，作为他们自己，去体验。梦是魂魄的体验，所以也能够被我所体验。意识越清醒，梦境越清晰，可以是幻想也可以是回忆，没有意识的梦便是杂乱无章的，也不会被记起。我在人们的梦中是清醒的，而做梦的人却是不清醒的，所以梦会根据我的意志而改变走向，变成对记忆地探寻。”  
　　“那如果做梦的人和你一样清醒呢？会不会发现你也在他的梦里？”  
　　“平时挺机灵的，现在怎么笨起来了。若是和我一样清醒了，这梦，不就醒了？”  
　　世远恍然大悟，笑着拍了拍自己的脑袋，“那么……这次的呢？那玉上的执念又是怎么回事？”  
　　“嗯……你还记得我说过万物都有经历。那么玉也一样，他也有经历，只是它没有眼睛去看，没有耳朵去听，更没有魂魄去将它们累积起来。”  
　　世远点点头，示意我继续。  
　　“当人们将感情寄托于一个东西时，就好比把灵魂分了些给它们一般。当然，这作用往往极小。但若这情感深了，便会使得一个东西有‘灵性’。更有甚者，会将愿望和记忆一同赋予它，即便自己的魂魄本身已经消散，也仍留在世间。这玉佩，便是如此。玉啊，首饰啊，这类的东西，常带在身边，挂念着，又和人的身体一起，经历过很多事情，人带着它，看到些什么，想些什么，这些记忆也便是它的记忆。所以说到底，和窥梦是一个道理，只是更难些。做梦的人有自己的意志，我只需要去引导。而这些物品则不同，只能靠我自己一步步走下去。再就是，做梦的人，平日里我能看到他们，知道他们做过些什么正在做些什么，知道了这些，就好比有了方才说的记忆的引子。可这位青妍公主的，我只听过一些传闻，大多还是假的，或是相互矛盾的，没了记忆的引子，就好像那些被隔开的记忆，无处寻觅。”  
　　“所以师傅才需要不断地去翻史书确认线索，或是寻找其他的物品……我知道了……”世远思索着，点点头，“对了，那个寄托感情，再有甚者的话……是不是就是人们常说的附身、闹鬼之类的了？”  
　　“聪明，不过这类事情极少发生，几百年间我也就见过两三次。你平日里听到的那些，多半是人编派出来唬人，或是自己吓自己的。”  
　　“那么……”  
　　我打了个哈欠，心里不禁抱怨着，小小的孩子哪来的这么多问题。  
　　“那么之前说的这个部分那个部分又是什么？因毫无头绪，所以当时跳过了。”  
　　“……嗯……毫无头绪就对了。”我一面含糊作答，一面暗叹果然他还是问出了这问题。可是关于这其中的缘由，叫我怎么好和一个小孩子解释呢？“好了好了，说了一宿天都快亮了，你师傅要回去歇息了。”为了防止他再询问下去，我急忙起身拍拍裙角，往西厢房走去。  
　　五月的星空，群星汇聚成了连通天与地的大桥。我看着浩瀚星河，忽地又想起了什么，回身向世远道：  
　　“对了……你方才说的那个……”  
　　“嗯？”  
　　“如果自己不是人……其实，即便不是人，又如何？你就是你，活在这里，你分明感觉得到，对吗？”  
　　“……嗯。”  
　　“对，这才是最重要的。”  
