#  犹记年华    
  
## 犹记年华。伍  
  
　　谦王府的会客厅里，世子昭辰坐在我右侧，眉头微皱，凝望着外头——门外是谦王府的荷塘，对岸便是那片熟悉的亭阁，我每晚入梦的地方。  
　　“世子找我所为何事？”我轻放下茶碗。打量着光洁锦窑白瓷上缀着的几尾青花锦鲤，甚是雅致。  
　　“听诗莺那丫头说，近日有个仙姑与内子走得颇近，还曾赐她宝珠一颗。在下有心答谢，却想若赠那世俗之礼不免俗套，故邀仙姑来府上一叙，聊表谢意。”昭辰向我恭敬地行了个礼。  
　　我淡淡一笑，“一切均奉帝君旨意，乃是分内之事，世子无需客气。”  
　　昭辰眯起眼，视线在我眉间稍作停顿。直至发觉我略带疑惑的眼神，便又有些不好意思的收回目光，道：“方才见仙姑眉间这紫色纹记，很是别致又十分眼熟，不觉细想而入了神，还请仙姑莫要见怪。”昭辰有些尴尬地道，低头想了想，又有些犹豫问道：“敢问这纹记，可是那颢宇的铃榎花？”  
　　我愣了一愣，有些讶异地看着他。能一眼认出我眉间纹记的人，他在苍陆还是第一位。苍陆的楸树枝叶酷似颢宇的榎树，只是花的气味略有不同，且一个在夏日开花，一个在秋日开花，便有了榎楸之分。苍陆的人认为榎树本就是楸树，只是生长地域不同罢了。如今这个苍陆的皇家子弟竟能一眼认出这纹记乃榎而非楸，实在是出乎意料。  
　　“既是奉帝君之命而来，眉间又有那铃榎花的纹记。仙姑莫不是与那颢宇镜湖山上的铃花仙子有什么渊源？”  
　　这“铃花仙子”的称呼着实令我有些惊讶与怀念。自重霄成为世人眼中神明，他所居住过的砚榎宫也被世人镀上了神话的色彩。而我，也自然被视作了守护神殿的神树。偶有宫人瞥见我的身影，便口耳相传地将这“帝君身边的铃花仙子”一角描绘得像模像样。不过这传说虽盛行一时，却也随着姜国的覆灭渐渐褪淡了，只剩下颢宇上清宗典籍中的寥寥记载。  
　　“仙姑既不便告知，在下也不多问了。”见我久久不答，昭辰忙道。  
　　“无妨。只是想你身为慕国皇家子弟，竟知道这在颢宇都快被遗忘的旧事，不免有些讶异。”  
　　“仙姑有所不知，”昭辰释怀地笑笑，“家母生前曾是颢宇上清宗的弟子，从小便给我讲那些颢宇的神话故事。十三年前送家母灵柩去陵谷时，在那边也曾有幸见过仙子的绘像。”  
　　原来是颢宇上清宗道姑的后人，那知道我也确不稀奇了。只是这临近颢宇苍陆交界的陵谷上清宗，记得是在三十多年前慕国与蓉国的那场争战中被毁尽了的，没想竟有道姑流落到苍陆还嫁入了慕国王室……  
　　我点点头，“世子之母既是颢宇道门之人，那世子与我也算是半个同门了。自家人无需多礼。不过世子今日相邀，想是还有什么其他之事吧？”  
　　听到这话，昭辰微笑了笑，道：“在下确有些事想要请教仙姑的。”  
　　“世子请讲。”  
　　“沁婉她本名宋婉，乃我幼时夫子的独女。‘沁婉’是那时我为她取的表字。因是幼时戏言，并无他人知晓。后她嫁入我府内，不便透露原本身份，便用了‘沁婉’做名。于是我想问仙姑的第一件事便是……小婉她，可曾与仙姑提到过我什么？”昭辰轻声问道。  
　　我摇了摇头，正欲说什么，他却又接道，“也是……想来也只有那孔雾见吧……这么多年了，我早不该奢望她还能再记起我来了。”  
　　沉默了半晌，他又说道：“另一件便是，仙姑可知这世上可有什么病能将前尘往事忘得一干二净，又可有什么方法能将这些遗落的记忆寻回？”  
　　我想了想，答道：“这样的‘病’我虽不曾听过，只是凡事必有因果，只是人无法看到事情全貌，便总无法参透。世子若不介意，可愿让我施法看看你们的过去？或许能从中知晓一二。”我从腕上取下一颗怀玉子，托在昭辰的面前。  
　　昭辰初时稍有犹豫，旋即又点点头，“说得也是。旁观者清，但愿仙姑看罢可为在下指点迷津。”说着便接过我手中的怀玉子。  
　　“捂它在心口，闭上眼，然后细细回忆罢。”说罢便施法堵了门，隐去两人的身形。  
　　我也轻轻闭上眼……  
　　黑暗随之降临，又缓缓化开，一幕幕场景朝我涌来。  
　　我看到了幼年时，昭辰与沁婉小小的身影……  
　　我看到书声琅琅的课堂中，冷峻的少年时不时抬眼望向窗外，眉眼间化出丝丝暖意。远处绰绰荷影中，我听见夫子的小女儿正抚琴吟唱……  
　　我看到斐河旁的街道上，他们奔跑着，笑着。夕阳为女孩的白裙染上淡淡的红，我听见风吹动他们手中的纸风车，也吹动着他们流转的年岁……  
　　我看到他们携手走过帝君庙前的长长坡道，我听到他们在帝君面前许下一世不离的誓言……  
　　最后的画面停在了谦王府幽香的荷塘边，亭阁间挂满了黑白的幕帘，不远处的厅堂前，素衣的来客络绎不绝。  
　　昭辰着一身洁白的孝衣，立在沁婉身旁，“葬在故里是母亲最后的愿望，也是我这个做儿子该当的责任。”  
　　沁婉坐在一旁，不说话，只是抬眼不舍地看着他。昭辰看着她的眼神有一丝心痛，“可惜你今日身子不好，没法留在这陪你了。”说罢轻轻将沁婉搂入怀中。捏了捏她的手，又笑道，“好在左右也就一年光景。你看，当年我们一起种的这些莲花。那时候说好的，‘莲花记年华’。这一年里，我虽不在你身边，它们却仍旧记着的，不管我走到哪，也仍旧惦记着你的。”说着，搂着沁婉的臂弯不觉紧了紧，“乖，好好养着。不然待我回来后，怎么去你家找夫子提亲呐？”昭辰松开沁婉，双手捧上她略显苍白的脸，微笑地看着她。  
　　“那……我便在这等着你，你可不许负了约。”沁婉仰头望着她，凄然地笑着，却又一副欲言又止的模样。  
　　  
　　“一年后，我回到斐城，她却拒了我的提亲。”昭辰靠在椅子上，缓缓地道。后面的事情，他说不想再细细回忆，便只做了简短的说明。“听说我走之后她曾大病了一场……又说是之前便请大夫看过，说没的治了的……”他又一次望向窗外，荷塘对岸，沁婉正低眉抚琴，依旧温婉，只是少了那清绵的歌声。“她竟没告诉过我。若是知道了这个，任是什么事我也不会离开的……听说后来她家在帝君庙前做了四十九天的斋醮，总算把病魔给驱除了。只是许多事却不记得了……也不再认得我了。”他长叹了一口气，又望向我道：“之后的事，想必仙姑也都知道的。她嫁给了她表哥孔雾见，后又被休。而后便是乙酉年，‘乙酉之狱’前不久，夫子找到我，知宋家无望，便将她托付给我照顾……七年了，我陪在她身边，盼着她能想起我们哪怕一丝的过去。可她的心里，却只有那个人。”  
　　说这些的时候，昭辰的语气始终是淡淡的。像他这样喜怒不形于色的人要将这些不堪过往说与一个外人听，定是十分艰难的罢。  
　　我心里不免有些唏嘘——若昭辰的记忆为真，这过去的点点滴滴，对沁婉来说也必是不可磨灭的记忆吧。然而在沁婉的心里也好梦中也罢，我竟未曾感知过昭辰的一丝的存在。仿佛他真的不曾在她的生命中出现过。  
　　然而这样的话，我不忍对他说。我想这其间必有我们都没看到的东西——当年帝君庙前那场斋醮中必然发生过什么，改变了这两人的命途。这是我开启通往重霄的门扉的钥匙，我要去将它寻来。  
　　“若她能无忧无虑的活着，就算忘了我，我也无怨。只是……她并不快乐。”  
　　我看着昭辰依旧冷冷的面庞，叹了口气，“世子请收下这颗玉子，切记时时带在身边。对着它向帝君许下你心底之愿。不假时日，因缘到了，帝君自会给你个答复。”说罢朝他笑笑，便隐去身形离开了。  
　　  
　　行至王府大门口，世远正靠在一旁的墙边翻书看着。见我出来，便收了书，迎了过来。  
　　我捏捏他肉肉的小脸，笑道：“你不是一直想去的华京看看吗？随我去准备准备，明早就带你过去。”  
　　世远听到这话，满眼的惊喜，复又担心地问道：“师傅不是说，此处离镜湖山太远，若贸然东行，恐有性命之忧吗？”  
　　世远所说的这些，我又何尝不明白？我本是遥远镜湖山上的榎树一棵，能在本体之外凝出人形躯体，就如树离根，水离源。我的魂魄并不属于这尘世，要行走于这人间本是寸步难行。好在重霄存在于世人信愿之间弥散在整个凡尘，我以一场场漱愿建立起与他之联系，便也是建立起了魂魄与尘世之联系。便如人要让溪流之水远行，需得一路引入水源汇成江河，那水才不至于干涸在远方的炎炎烈日之下。  
　　“这段日子，在斐城也漱愿不少了。此次去华京，只停留个两三日应也无甚大碍。” 我笑笑，牵过他的手，朝客栈走去。  
　　华京，是传说中重霄最后一次出现在世人面前的地方。我跋涉千山万水，盼的就是终有一天能够来到这里——他人生最后的时光，我想明了的，绝不只是世人口中真假难辨的传说。  
　　“辅臣孔遥”，我在心里默念着。现在，能实现这场漱愿的奕局中，就只差这一颗棋了。  
　　我低首，看着腕间的怀玉子，企盼着有朝一日，它们能将我带往重霄的身边——  
　　或许，这便是我活在这世间唯一的愿望……  
  
```  
作者有话要说：  
这里的楸和榎的区别，是我自己编的（因为是架空世界啦XD）  
现实生活里，榎通楸。  
此外《漱愿记·漱》中的《第一夜相思》的故事原型就出自这一章~~~  
```  
  
  
  
