#  弈中夜光        
  
## 弈中夜光。尾声  
  
　　又是一年春暖花开。南崎的叛乱已渐平息，而北方失陷的城池，也已由二皇子昭琰率军收复大半。  
　　繁花似锦的京华，人们的心情也如那刚自绵绵细雨中重生的天空一般迎来了久违的晴朗……  
　　平南王府，结着大红绸带的杏树下，我抿一口花茶，望向不远处的戏台。身着鲜艳锦衣的戏子们正咿咿呀呀地唱着什么，惹得台下来客连声叫好。丫鬟小厮们忙碌地穿梭其中，生怕在这大日子里出了一点差错——今天，可是四皇子大婚的日子。  
　　是了，今日是慕国的四皇子昭凐与南崎公主黎瑾的大婚之日。  
　　初听到这个消息的时候，我有一瞬曾怀疑过这黎锦会不会便是白夙。毕竟自古以来，王将其他显贵家的女孩收来当养女，再赐予皇族姓名联姻的事情比比皆是。可是她的信中早已写得明明白白。且我也清楚，那日确有一个生命逝去，既然颜耀与昭凐均已生还，死去的除了白夙，还能有谁？这场战乱以这个形式落下帷幕，也并不稀奇——南崎赢回了独立，慕国收复了朱雀地带，已是各不相欠，如今这样纷乱的局势下，比起耗费兵力争执不休，或许结盟才是最明智的选择。  
　　至于昭凐对白夙的情，又与这场婚姻何干？颜皎，不也同样是他的结发妻子？  
　　这么多年了，我早已学会将天真妄想抛却一旁——没有期待，便不会有失望。命运是不会因我的期待而有所改变的。而人们所给予希望的神明……想到这，我不由得苦笑——  
　　重霄啊重霄……这“最合适”的结局，便是你对人们祈愿的回应吗？若是知道神也不能跳出这现实的束缚，人们还会一如既往地虔诚祈愿吗？  
　　“千寻姑娘何以独自在此处饮茶？”我回过神来，发现颜耀不知何时已立在我身边。  
　　“只是不喜热闹罢了。”我笑笑，“比起置身其中，我倒更爱隔岸观火。”话说出来，又略有些讶异——竟不觉间向他吐出这些话来。不过也倒不奇怪，这些日子也确是承蒙他许多照顾了——  
　　随昭凐去纳瓦后的第二天，颜耀便带回了临时停战的消息，并奉昭凐之命亲自带一些人马启程回华京呈上事关议和的奏折。初时军中几个副将还因担心昭凐的安危而争执不休，不过经颜耀几番劝说，倒也作罢了，只是定了名副将挑了些精兵前去纳瓦护卫。  
　　而我，因再无法忍受军中粗茶淡饭和南崎的菜肴，便请求随颜耀一同回京。  
　　当然了，对南崎巫术的调查也早已告一段了。那三个多月中，我与世远对南崎的巫术的一番细致探寻让我发现，除却形式上的差异，那些巫术本质上和我熟知的法术并无甚区别。也就是说，即便我没有对阿萨祈的信仰，我也同样可以将学会并使出来。而那唯一使我不解的阿辛娜的秘法，也已随着白夙的逝去化为了泡影。  
　　至于那些神话传说，什么龙族的血脉、阿萨祈挚爱的女人，虽被说得煞有介事，但也根本无处可考。哪里都有类似的传说，比如传说中重霄也是留着银龙之血的，而大央朝的末代公主青妍，不也被中原人说成是与重霄有段生死之恋？总之我都不信就是了。  
　　回到华京后曾受邀去颜府上一叙。那颜家老爷是个极虔信之人，听说我与帝君有些渊源，如今又借住在云天观，便邀我干脆寄住在他府上的别院里。我不忍拂了他一番好意，便也就答应了下来，正好借机接触一下慕国的上流社会，或许能让我寻到更多漱愿的机会……现算来，在他府上打扰也已有足足两月了。这次的婚宴，便也是随他同来的。  
　　“其实，有些事，倒非得放自己醉心于这热闹中，才得以知晓。”颜耀见我久久不说话，便笑着道。听到这话，我有些诧异。他给我的感觉总是豪情满怀心无城府的，没想到也会有这般细腻的情怀。  
　　“颜耀不才，让姑娘见笑了，”他又笑笑，“不过与其在这隔岸观火，何不随我一同去迎迎那两位新人？”  
　　是啊，既来了这遭……  
　　我笑笑，起身随他走去。  
　　  
　　装饰华丽的喜轿在院门口缓缓停下，昭凐纵身下马，步向轿前，伸手扶住新娘纤细的手。  
　　我立在人群中，和他们一同，注视着那对新人的到来……  
　　然而，就在新娘挽着昭凐的手即将从我面前经过时，不知何处而来的一阵大风卷起了满园的粉色杏花吹拂而来……  
　　金丝镶嵌的大红盖头随风远去，喧闹的人群瞬间静了下来，好像万物都臣服在了那无双的美丽之下。  
　　昭凐侧身看着她，微笑着，却并未停留。待我回过神来，二人的背影正缓缓步入明堂。  
　　  
　　白夙……  
　　我圆睁着眼，还不敢相信这一切。  
　　奇迹……真的是存在的吗？虽与我不甚相关，但我仍忍不住心中巨大的喜悦。就好像小时候看到引我入胜的故事有了个圆满的结局时一般。  
　　可悔恨又立刻随之涌上心头——  
　　不知从何时起，我便再不奢望故事都能有个完满的结局了。有时甚至会觉得，只有不那么完满的故事，才是真实的，可以引人共鸣之物。如今，我也拿着同样的眼光，看待着这世间的万物。  
　　或许我从一开始就没有真的相信重霄可以还他们一个圆满的结局。  
　　在我所能看到的一切中，我找不到圆满结局的可能性。这样的我，真的算得上期盼过它的到来吗？  
　　一方面期盼着奇迹的降临，一方面又让自己的窄得可怜的凡人的视界和其中演算出来的理性与推理占据心灵的全部。如我这般的人，还有祈盼奇迹的资格吗？  
　　相对于未知，人所知晓之事是多么的渺小。可即便明了这点，对于人来说，这渺小的已知却也称得上世界的全部。既是如此，人又能在多大的程度上去坚信那无法看到之物呢？  
　　我又想起那夜重霄渐渐淡去的身影……  
　　重霄，原谅我还没有学会真正无条件地去相信。不知何时还能再见，但我想，经历这次之后，对奇迹与信仰的存在，正在我心中慢慢萌芽……  
　　  
　　“你总算又能看到我了……”熟悉的声音让我不由得一愣，我诧异的望向身边，重霄正在我身边立着，笑看着我。  
　　我不解地看看他，又看看腕间——怀玉子早就尽数回到了我腕间，那场漱愿也早已结束。  
　　“为……为什么？”这难道，又是一个我不知缘由的奇迹？重霄他，听到了我方才的悔恨？不可能……若真是如此，他早该来见我了。  
　　又难道……还有人有方法将他招至凡间？难道这场婚宴，又是谁的一次漱愿？  
　　“你竟然还是不知为何我会出现在这里。”重霄笑着摇摇头。  
　　“因……因为神是可以随心所欲的吗？”我只能得出这个我从不愿承认的答案，“所以白夙才能逃过死亡的命运？”  
　　重霄依旧摇头，“你所坚信之事，就这么容易动摇吗？”  
　　“哪有，我……”  
　　“对你来说，无法明白的事情，就不会去相信。”重霄轻抚着我的面颊，“所以，正视这一点，并且相信你的判断。总有一天，你会抵达那个真相。至于白夙……你的感觉并没有错，那夜的确有个生命逝去了。”重霄狡黠一笑，“只不过那时的白夙，可是带着两条命的。”  
　　“两条命？”我仍旧有些不解。  
　　“说你是木头，果然就是个木头。”见我仍旧一脸茫然，他笑着摇摇头，“‘一尸两命’，你总是懂的吧？一人两命，就不明白了？”  
　　“一尸两命……”我恍然大悟……一阵脸热。  
　　重霄将我轻揽入怀中，“这次的愿既已还了，我也不能久留了。不久之后，这世间会发生翻天覆地的大事。记住，谁都不可以完全相信。”  
　　说罢便渐隐去了身形，只剩我怔怔的立在原地。  
　　我环顾四周，一切依旧，只是人们已纷纷开始动身赴宴。方才的会面，是梦是真？  
　　  
　　人潮散去，我还呆立在渐显空荡的前院中。  
　　缓过神来正欲赴宴，却感觉身后被谁的目光紧锁着，让人不寒而栗。我回眸望去，只见一位身着浅蓝色深衣的男子正斜倚在我方才待过的杏树下独自饮酒。杏花瓣随风悠悠撒下，落在他披肩地黑色长发上。  
　　见我回望，他朝我举杯一笑，微微上斜的眼微眯着，仿佛看透一切般地打量着我。  
　　我礼貌性的浅浅一笑，心里有些不知所措。我的身份极少有人知道，在这一群王公贵族中并不惹眼。而这洞悉一切般的眼神究竟是什么意思？莫非他知晓我的身份？还是说他看到了，我和重霄的事？  
　　也许是看出了我的不安，他饮了口酒笑了起来，紧闭的嘴唇抿成一条妖媚的弧线。仍旧盯着我，眸中射出一股逼人的寒意，使我不由得打了个寒战。  
　　我朝他微点了点头，便转身心有余悸地离开了。  
　　“记住，谁都不可以完全相信。”耳边，又响起了重霄的话。