# 十三辙、十八韵、十四韵  

本文创建时间 2020-05-28  

本文最后修改时间 2020-06-23

#### 修订日志  

2020-05-28 创建并完成中华新韵部分  

2020-05-30 添加十三辙和十八韵部分  

2020-06-23 添加修订日志

#### 内容来源于网络  

关于中华新韵的事情，我这边找了些文章，十四韵应该是诗词学会公布的标准。不过十四韵似乎和十三辙以及早年的十八韵都有些关系。个人觉得十八韵似乎更严格一些，所以这里把这两个也列在这里。

如果以后自己写诗，还是按十八韵来，读诗还是按十四韵来吧。十三辙还是宽了一点。 

### 十三辙   

发花、梭波、乜斜、一七、姑苏、怀来、灰堆、遥条、由求、言前、人辰、江阳、中东  

### 十八韵   

麻波歌 皆支儿 齐微开 姑鱼侯 豪寒痕 唐庚东  

### 十四韵   

麻波皆开微豪尤，寒文唐庚支齐姑  

### 对照表  

| 十三辙       | 十四韵   | 十八韵   | 普通话韵母             | 例字                   |
| ------------ | -------- | -------- | ---------------------- | ---------------------- |
| （一）发花   | （1）麻  | （1）麻  | ɑ、iɑ、uɑ              | 发、达，霞、家，画、瓜 |
| （二）坡梭   | （2）波  | （2）波  | o、uo                  | 坡、摸，多、国         |
|              |          | （3）歌  | e                      | 俄、车                 |
| （三）乜斜   | （3）皆  | （4）皆  | ê、ie、üe              | 欸，斜、野，月、缺     |
| （四）姑苏   | （14）姑 | （10）模 | u                      | 图、书                 |
| （五）一七   | （12）支 | （5）支  | -i[ ]、-i[]            | 私、自，志、士         |
|              |          | （6）儿  | er                     | 而、耳                 |
|              |          | （11）鱼 | ü                      | 雨、区                 |
|              | （13）齐 | （7）齐  | i                      | 西、医                 |
| （六）怀来   | （4）开  | （9）开  | ɑi、uɑi                | 派、来、外、快         |
| （七）灰堆   | （5）微  | （8）微  | ei、uei（ui）          | 飞、雷、推、回         |
| （八）遥条   | （6）豪  | （13）豪 | ɑo、iɑo                | 高考，笑料             |
| （九）油求   | （7）尤  | （12）侯 | ou、iou（iu）          | 口头，流油             |
| （十）言前   | （8）寒  | （14）寒 | ɑn、iɑn、uɑn、üɑn      | 斑斓，先前，转弯，圆圈 |
| （十一）人辰 | （9）文  | （15）痕 | en、in、uen（un）、ün  | 根深，金银，温顺，均匀 |
| （十二）     | （10）唐 | （16）唐 | ɑnɡ、iɑnɡ、uɑnɡ        | 方刚，响亮，狂妄       |
| （十三）中东 | （11）庚 | （17）庚 | enɡ、inɡ、uenɡ（wenɡ） | 风筝，英明，翁、瓮     |
|              |          | （18）东 | onɡ、ionɡ              | 空中，汹涌             |

  

  

  

以下为从网络找到的资料  

# 十三辙和十八韵介绍及对比表  

文章来源：[http://xh.5156edu.com/page/z9328m9410j20538.html](http://xh.5156edu.com/page/z9328m9410j20538.html)  

### 十八韵是：  

一麻，新华字典里的韵母 a、ua、ia 同属一个韵部。  
二波，韵母 o、uo。  
三歌，韵母 e。  
四皆，韵母 ie、ue。  
五支，韵母 i (属 zh、ch、sh、z、c、s 声母，与七齐有别)。  
六儿，韵母 er。  
七齐，韵母 i (属声母 b、p、m、f、d、t、n、l、j、q、x、y，有别于五支)。  
八微，韵母 ei、ui。  
九开，韵母 ai、uai。  
十姑，韵母 u。  
十一鱼，韵母 v。  
十二侯，韵母 ou、iu。  
十三豪，韵母 ao。  
十四寒，韵母 an、ian、uan。  
十五痕，韵母 en、in、un、vn。  
十六唐，韵母 ang、uang、iang。  
十七庚，韵母 eng、ing。  
十八东，韵母 ong、iong。  
　　  

### 十三辙即十三个通押韵部，分别是：  

一发花，十八韵的一麻。  
二梭波，十八韵的二波三歌。  
三乜斜，十八韵的四皆。  
四衣欺，十八韵的五支、六儿、七齐。  
五灰堆，十八韵的八微。  
六怀来，十八韵的九开。  
七姑苏，十八韵的十姑。  
八衣欺，十八韵的十一鱼。  
九由求，十八韵的十二侯。  
十遥条，十八韵的十三豪。  
十一言前，十八韵的十四寒。  
十二人臣，十八韵的十五痕。  
十三汪洋，十八韵的十六唐。  
十四中东，十八韵的十七庚和十八东。  
因为十三辙的七姑苏和八衣欺对应十八韵的十姑十一鱼通韵，合并就是十三辙。  

### 前后有别  

十三辙又称“十三道大辙”，指在北方说唱艺术中，韵母按照韵腹相同或相似（如果有韵尾，则韵尾必须相同）的基本原则归纳出来的分类，目的是为了使诵说、演唱顺 口、易于记忆，富有音乐美。十三辙的名目是：发花、梭波、乜斜、一七、姑苏、怀来、灰堆、遥条、由求、言前、人辰、江阳、中东。特别指出的是，十三辙中每 一辙的名目不过是符合这一辙的两个代表字，并没有其他的意义，所以同样也可以用这一辙的其他字来代表该辙，如“梭波辙”也可以叫做“婆娑辙”、“言前辙” 也可以称作“天仙辙”  

1、 发花辙：韵母包括a、ua、ia。   

举例：打南边来了个（喇）（嘛），手里提拉着五斤（鳎）（目）。打北边来了个（哑）（巴），腰里别着个（喇）（叭）。〔注：带括号的字为合辙的字〕 〔注：绕口令〕   

2、 梭波辙：韵母包括：e、o、uo。   

举例：襄阳府东阳县名叫罗（德），那本是奴的前夫名叫蒋兴（哥）。 〔注：出自评剧《珍珠衫》，曾被马三立先生在《三字经》中当作学校的校歌〕   

3、 乜斜辙：韵母包括ê、ie、üe。   

举例：怒发冲冠，凭阑处，潇潇雨（歇）。抬望眼，仰天长啸，壮怀激（烈）。三十功名尘与土，八千里路云和（月）。莫等闲，白了少年头，空悲（切）。靖康 耻，犹未（雪）；巨子恨，何时（灭）！驾长车，踏破贺兰山（缺），壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴（血）。待从头，收拾旧山河，朝天（阙）。 〔注：岳飞《满江红》〕   

4、 一七辙：i、ü、er。   

举例：龙游浅水被虾（戏），虎落平阳受犬（欺）。 〔注：俗语〕   

5、 姑苏辙：韵母是u。   

举例：出南门，走七（步），拾块麂皮（补）皮（裤）。是麂皮，（补）皮（裤），（不）是麂皮，（不）必（补）皮（裤）。 〔注：绕口令〕   

6、 怀来辙：韵母是ai和uai。   

举例：后来我总算学会了如何去（爱），可惜你早已远去消失在人（海），后来终于在眼泪中明白），有些人一旦错过就不（再）。 [注：刘若英《后来》]   

7、 灰堆辙：韵母是ei和uei（ui）。   

举例：你的心情总在（飞），什么事都要去（追），想抓住一点安（慰）。你总是喜欢在人群中徘（徊）〔注：在流行歌曲中“徊｛huai（二声）｝”有时唱作“hui（二声）”〕，你最害怕孤单的滋（味）。 〔注：《当你孤单你会想起谁》〕   

8、 遥条辙：韵母是ao和iao。   

举例：（一）黄浦江上有座（桥）,江桥腐朽已动（摇）。江桥（摇）,眼看要垮（掉）,请指示,是拆还是（烧）? (二)欲悲闻鬼（叫）,我哭豺狼（笑）。洒酒祭雄杰,扬眉剑出（鞘）。 〔注：《天安门诗抄》中的两首诗〕   

9、 由求辙：韵母是ou和iou（iu）。   

举例：六十六岁的刘老（六），盖了六十六间好高（楼），买了六十六篓桂花（油），养了六十六头大黄（牛），栽了六十六棵垂杨（柳）。 [注：绕口令]   

10、 言前辙：韵母是an、ian、uan、üan。   

举例：我的儿汾河湾前去打（雁），天到了这般时，不见回（还）。将身儿坐至在窑门以外，等我儿他到来同把饭（餐）。 〔注：传统相声《汾河湾》〕   

11、 人辰辙：韵母有en、in、uen（un）、ün。   

举例：唱支山歌给党听,我把党来比母（亲）;母亲只生了我的（身）,党的光辉照我（心）。 〔注：《唱支山歌给党听》〕   

12、 江阳辙：韵母有ang、iang、uang。   

举例：梦下园林草木（长）,楼台倒影入池（塘）。黛玉回到潇湘馆,一病奄奄不起（床）。 〔注：京韵大鼓《黛玉焚稿》〕   

13、 中东辙：韵母有eng、ing、ueng（weng）、ong、iong。   

举例：正月里来正月（正），我请小妹看花（灯）。 〔注：传统相声《文章会》〕  

北方戏曲中儿化韵母也可合辙押韵，其韵辙可分为两类，一般称为两道“小辙儿”  

1、 小言前儿：包括a、ua、ia、ai、uai、an、uan、üan、ian（也就是发花、怀来、言前三道大辙）的儿化音。   

2、 小人辰儿：包括o、e、i、u、ü、ie、üe、ei、uei（ui）、en、in、uen（un）、ün、uo、er等韵母的儿化音。  

###  韵  辙  表  

| 十三辙       | 十八韵   | 普通话韵母             | 例字                   |
| ------------ | -------- | ---------------------- | ---------------------- |
| （一）发花   | （1）麻  | ɑ、iɑ、uɑ              | 发、达，霞、家，画、瓜 |
| （二）坡梭   | （2）波  | o、uo                  | 坡、摸，多、国         |
|              | （3）歌  | e                      | 俄、车                 |
| （三）乜斜   | （4）皆  | ê、ie、üe              | 欸，斜、野，月、缺     |
| （四）姑苏   | （10）模 | u                      | 图、书                 |
| （五）一七   | （5）支  | -i[ ]、-i[]            | 私、自，志、士         |
|              | （6）儿  | er                     | 而、耳                 |
|              | （11）鱼 | ü                      | 雨、区                 |
|              | （7）齐  | i                      | 西、医                 |
| （六）怀来   | （9）开  | ɑi、uɑi                | 派、来、外、快         |
| （七）灰堆   | （8）微  | ei、uei（ui）          | 飞、雷、推、回         |
| （八）遥条   | （13）豪 | ɑo、iɑo                | 高考，笑料             |
| （九）油求   | （12）侯 | ou、iou（iu）          | 口头，流油             |
| （十）言前   | （14）寒 | ɑn、iɑn、uɑn、üɑn      | 斑斓，先前，转弯，圆圈 |
| （十一）人辰 | （15）痕 | en、in、uen（un）、ün  | 根深，金银，温顺，均匀 |
| （十二）江阳 | （16）唐 | ɑnɡ、iɑnɡ、uɑnɡ        | 方刚，响亮，狂妄       |
| （十三）中东 | （17）庚 | enɡ、inɡ、uenɡ（wenɡ） | 风筝，英明，翁、瓮     |
|              | （18）东 | onɡ、ionɡ              | 空中，汹涌             |

1．表中韵辙的名称，是前人从该韵辙所属的字中挑选出来的代表字。这些字只用作韵辙名称并不包含其他意义。  
 2．十三辙的韵部比较宽，十八韵的韵部比较细，可依据实际情况选用。  

  

以下为中华新韵十四韵的介绍

# 中华新韵

## 导读

 一、前言

 二、关于几个具体问题的说明

 三、韵部表 

四、中华新韵[十四韵]常用字简表 

《中华新韵简表》[中华诗词学会 2005 年 5 月颁布] 

## 前言 

中华诗词学会《21 世纪初期中华诗词发展纲要》指出： “为促进声韵改革和推行新声新韵，很有必要组织学者、专 家尽快编出新韵书。新韵书可先出简本，以应急需，然后在 简本试行的基础上再出繁本。” 

中华诗词学会会长孙轶青在今年8月第十七届中华诗词 研讨会及 9 月中华诗词学会浏阳工作会议的主题报告中指 出：“《21 世纪中华诗词发展纲要》提出以普通话作基础， 实行声韵改革。这是从语言发展现状出发，获得最大诗词效 果，深受广大群众欢迎的必要措施。《中华诗词》杂志公布 了两种声韵改革简表，一边试行，一边听取意见，准备经过 认真研究，综合为一种试行简表。” 

据此，《中华诗词》编辑部组织力量，对公布的两种简表以及诗词界传用的几种简表，进行了分析、研究、比较和 归纳，征求了一些诗词作者的意见，经过集体讨论，整理出 了《中华新韵[十四韵]简表》[以下简称《简表》]。在此基础 上，又邀请全国著名语言学家、音韵学家专门进行座谈，听 取了他们的意见。参考和借鉴了现代音韵学家对普通话音韵 的研究成果。现将《简表》正式公布试行。 

下面，对于这个简表制定时所考虑、所参照、所依据的 几个原则性的问题，向读者做一简要的说明。 

1.韵部划分的依据——普通话 

以普通话为读音的依据，以《新华字典》的注音为读音 的依据。将汉语拼音的 35 个韵母，划分为 14 个韵部：麻波 皆开微豪尤，寒文唐庚支齐姑。为了便于记忆，可用两句七 言韵语来代表 14 个韵部：中华诗国开新岁，又谱江涛写玉 篇。 

2.韵部划分的标准——同身同韵 

用《汉语拼音》注音，韵母可分为韵头、韵腹、韵尾三 个部分。韵母中开头的 i、u、ü，称为韵头；韵头后面的元 音部分称为韵腹，它是韵母发音的主部；韵腹后面的辅音部 分，即 n、ng，称为韵尾。韵腹和韵尾合称韵身。 

有的韵母没有韵头，只有韵身。有的韵母没有韵尾，韵 腹即是韵身。显然，韵身相同的字，发音取同一收势，读起 来是和谐统一的，因而是押韵的。

所谓“同身同韵”，即是将韵身相同的字，归于同一韵 部。这样就使音韵划分有了明确的可操作的标准和尺度，从 而使其建立在科学的基础之上。考虑到汉语拼音使用英文字 母时的具体情况，在判字“同身”时，对个别具体情况有所调 整。

用《注音字母》注音，韵头称为介母，没有韵尾，韵母 即是韵身。韵母相同，自然同韵，同身等韵就更是理所当然 的了。

3.平仄区分的原则——只分平仄，不辨入声

每个韵部中发音为阴平、阳平的字，即为平声字；发音 为上声、去声的字，即为仄声字。不再区分入声字。

这样，每个韵部实际上自然分成了平声、仄声两个部 分。用入声韵的词牌曲牌，用新韵时改用仄声。 

为了同时使用《平水韵》时更加方便，在每个韵部的后 面标出该韵部平声字中所含的原入声字。仄声部分中的原入 声字不再标出。

4.多音字的归属原则——音随意定，韵依音归

对于多音字，根据其不同的读音，分别归属于相应的韵 部。在使用时，根据该字在句子中的具体含义确定其读音， 从而确定其所属韵部及其平仄划分。

5.与旧韵书的关系——倡今知古，双轨并行；今不妨古， 宽不碍严

创作旧体诗，提倡使用新韵，但不反对使用旧韵，如《平 水韵》。但在同一首诗中，对于新旧韵的不同部分不得混用。 为了便于读者欣赏、便于编者审稿，使用新韵的诗作，一般 应加以注明。

一般说来，新韵比旧韵要简单、宽泛，且容量大，这对 于繁荣诗词创作应该是有促进作用的。但这并不妨碍继续使 用旧韵，这就是“今不妨古”的原则。而且，即使使用新韵， 也可以使用比《中华新韵》更严、更细的韵目，这就是“宽 不碍严”的原则。

我们认为，声韵改革是一件大事，不是一蹴而就的。《简 表》并不是十全十美的，通过一个阶段的试行，还要进行修 订和完善。希望这个《简表》能够对广大诗词作者和爱好者 起到一定的帮助作用，希望诗坛能够涌现出一大批使用新声 韵的好诗，这是我们公布这个简表的根本目的。

## 关于几个具体问题的说明

e、o 同韵。

e 与 o 在汉语拼音中发音的区别，是依赖于声母的， 当其与 b、p、m、f 相拚时，发 o 音，与其它声母相拚时， 发 e 音。它两个其实是一个韵母，只是与不同的声母相拚 时，才造成了读音的微小差别。《平水韵》同归五歌，《十三辙》同入“梭波”，说明古时差别更小。《注音字母》中用 ㄛ、ㄜ表示，采用两个形近的字母，正是反映了读音的实际情况。因此，把 e、o 归入同一韵部，是在实际发音上是不 违反“同身同韵”的标准的。

eng、ong 同韵。

韵母 ong 的使用，只是《汉语拼音方案》的特殊处理。 从音韵学角度上讲，ong、iong 的韵腹都不是 o，而是 e， 即应为 ueng、ǖeng，其韵身都是 eng 。《汉语拼音方案》 中还有一个韵母 ueng，与 ong 同音，可见 ong 与 ueng 是等效的。在《注音字母》中，ong、iong 即为ㄨㄥ、ㄩ ㄥ。介母不同，韵母同为ㄥ，其与 eng 同身同韵的状况， 更是一目了然。《平水韵》分为一东二冬八庚九青十蒸，至 《十三辙》统归中东，反映出古人已经认识到它们可以是同 韵的。

ie、ue 的韵身不是 e，而是 ê。

我们所说的“同身同韵”的标准，是以字的实际读音为依 据的。《汉语拼音方案》为了简便，对个别字母的使用做了 调整。比如，ie、ue 中的 e 实际应是 ê，即《注音字母》 中的ㄝ，为了简便，以 e 代之。注音时是简便了，划韵时 却增加了一层假面具。必须抛开假面具，按照其实际读音划 韵。因此 ie、ue 不应与 e 同韵，而应自成一韵。《平水 韵》中，此二韵杂于九佳六麻，《十三辙》始辟“乜斜”，反 映出读音的发展分化状况。

an、en 不同韵。

这两个韵母的字，有一部分在古代读音是相同或相近 的，因而《平水韵》把它们归入同一个韵部[十三元]。现在 有些地方方言中还保留着这种坊音，但普通中已明显的区别 出来了。这两个韵母虽然都是以鼻音 n 做为韵尾，但做了韵 腹的主元音不同，因而韵身不同。按照“同身同韵”的标准， 不应同韵。

en、eng 不通押。

古人多有 en、eng 通押现象，多见于词。现在有的地 方方言中，仍有 en、eng 不分的现象，即是古音的残留。 普通话中，它们的读音差别是非常明显的，不能通押。且新 韵只有十几个韵部，字量大，余地大，用韵再无放宽的必要。 因此，不论从“同身同韵”的标准来说，还是从具体操作的尺 度来说，这两个韵部都不应再通押。

注：为简便起见，本文所举旧韵部仅为平声韵部，对其 仄声韵部，根据“同身同韵”的标准，读者用者自会解决其韵 部归属，兹不赘。

## 韵部表

一、 麻 a ㄚ， ia ㄧㄚ， ua ㄨㄚ 

二、 波 o ㄛ， e ㄜ， uo ㄨㄛ 

三、 皆 ie ㄧㄝ， üe ㄩㄝ 

四、 开 ai ㄞ， uai ㄨㄞ 

五、 微 ei ㄟ， ui[uei] ㄨㄟ

六、 豪 ao ㄠ， iao ㄧㄠ 

七、 尤 ou ㄡ， iu[iou] ㄧㄡ 

八、 寒 an ㄢ， ian ㄧㄢ， uan ㄨㄢ， üan ㄩㄢ 

九、 文 en ㄣ， in[ien] ㄧㄣ， un[uen] ㄨ ㄣ， ün[üen]ㄩㄣ 

十、 唐 ang ㄤ， iang ㄧㄤ， uang ㄨㄤ 

十一、庚 eng ㄥ， ing[ieng] ㄧㄥ， ong[ueng] ㄨㄥ， iong[eng] ㄩㄥ 

十二、齐 i ㄧ， er ㄦ， ü ㄩ 

十三、支 －i[零韵母] 

十四、姑 u ㄨ

---------------------------------

## 中华新韵[十四韵]常用字简表

### 中华新韵[十四韵]之一

### 一麻 a，ia，ua ㄚ，ㄧㄚ，ㄨㄚ

阴平

啊腌扒叭巴芭岜疤笆粑豝嚓叉杈差咖瓜胍哈花哗加茄 [又皆韵阳平]迦痂枷耞珈袈嘉佳家傢葭豭咖夸姱啦妈摩嬷趴 葩杉沙挲莎[又波韵阴平]痧鲨纱砂他她它哇洼蛙娲虾丫呀鸦哑桠查楂喳呱欻旮呵笳拉蓝吗蚂仨裟砂趿渣揸馇挝[又波韵 阴平] 

派入阴平的入声字：

阿[又波韵阴平]八捌擦插锸耷哒嗒鎝褡发[又去声入]夹 嘎刮括栝鸹拉邋抹掐袷葜撒杀刹铩煞[又去声入]刷趿塌溻禢 踏挖呷瞎鸭压押扎匝咂拶吒哳浃聒撒答

阳平

啊茶查搽嵖猹槎楂碴[米查]苴垞蛤华哗骅铧麻嘛蟆拿扒 杷爬钯耙筢琶娃霞遐瑕暇[又去声]牙伢芽岈玡蚜崖涯睚衙

派入阳平的入声字：

拔茇菝跋魃察檫达鞑沓怛妲笪靼答跶乏伐茷垡砝阀罚 嘎滑划猾夹浃郏荚铗蛱恝戛颊旯拉匣狎挟柙侠峡狭硖辖黠 杂砸扎札轧炸闸铡喋[又读 dié]剳

上声

把靶礤叉衩[又去声]蹅镲打剐寡哈贾假瘕卡佧咔咯侉城 喇俩马吗玛码蚂哪卡洒傻耍瓦佤苴哑扠雅砟咋诈鲊爪

派入上声的入声字：

法磕甲钾岬胛撒靸塔獭鳎眨

去声

坝把弝爸耙罢霸灞汊衩[又上声]岔侘鲅诧差姹大尬卦诖 挂絓褂罣化划华画话桦价驾髂架假嫁稼挎胯落跨蚂祃骂那 娜怕下夏嗄厦[又音 shà]罅暇亚讶迓娅咤乍蚱痄氩挜炸榨瓦砑

派入去声的入声字：

刹发[又阴平入]珐划剌腊蜡瘌辣镴呐纳肭衲钠捺帕恰洽 袷卅飒萨唼歃煞[又阴平入]箑霎拓沓跶挞闼嗒遢榻鳎漯踏鞳 蹋袜腽吓轧压揠栅

--------------------------------------------

### 中华新韵[十四韵]之二

### 二波 o， e，uo ㄛ，ㄜ，ㄨㄛ

阴平 

波播菠玻嶓搓磋蹉瑳多哆呙锅过埚涡坡颇陂莎唆娑梭 挲睃嗦嗍蓑拖它挞莴倭唷涡窝蜗踒阿婀痾哥歌戈呵科蝌柯 疴苛珂窠轲颗屙菏棵髁的了么呢车奢赊畲遮仡猞 

派入阴平的入声字： 

拨鱿趵钵般嶓饽剥逴踔戳撮咄剟掇裰郭崞聒蝈豁劐擢 捋泊泼钹说缩托侘脱喔拙捉苛桌倬涿焯作嘬鸽割搁喝磕瞌 榼 

阳平 

脖嵯痤瘥锉鹾罗萝啰逻脶猡锣椤箩骡螺谟无[又姑韵阳 平]馍馍摹模麽摩磨嬷蘑磨魔那挪娜傩婆鄱繁[又寒韵阳平] 皤驮佗陀坨驼柁砣鸵酡跎蛇祭鼍鹅蛾娥莪俄峨哦讹和禾何 河荷阇膜婆皤沱渮哪挼

派入阳平的入声字： 

孛荸伯驳帛瓝泊柏勃钹铂毫舶博鹁浡渤搏箔魄[又去声] 膊踣薄[又去声]馞欂襮礴夺度[又姑韵去]铎踱怫佛掇咄裰剟 国掴帼漍腘虢馘活橐灼彴茁踔卓斫浊酌浞诼着凿啄琢[又音 zúo]椓缴蠋擢濯镯躅勺昨作笮阁葛[又上声入]蛤颌合涸盒膜 拙棁捽貉曷盍阖壳德得额阁葛蛤盒合涸阖貉曷盍鹖则晢蜇 革格鬲隔嗝槅膈滆塥鎘骼纥劾阂核翮壳咳颏舌则责择咋泽 啧帻舴箦赜折[又音 shé]哲辄蛰谪摺磔辙翟宅 

上声 

跛簸[又去声]脞朵垛躲锤果菒蜾裹火伙夥裸瘰叵颇笸所 唢锁琐妥椭我倭左佐坷可砢舸蓏尺[又齐韵上声入]扯恶惹舍 者赭哿岢喏 

派入上声的入声字： 

椁抹索撮葛[又阳平入]渴庹 

去声 

薄[又阳平入]簸[又上声]播措错剉厝挫锉堕剁舵惰跺垛 过货祸和磨蓦懦糯破偌唾卧涴硪坐座阼怍柞胙做酢祚饿哦 那个贺荷课驮社舍射赦麝这柘蔗鹧箇贺锞猞厍 

派入去声的入声字： 

檗擘错娖啜惙婼婥毫绰辍龊歠或获惑霍漍豁嚄雘镬藿 蠖矱謋扩括栝适蛞筈阔廓鞟落泺荦酪烙抹袜蓦嚜嗍喔凿怍 酢柞洛骆络珞硌跞雒漯万[又寒韵去声]末没殁沫陌冒脉莫眜秣貊漠寞靺貘墨镆瘼默纆茉诺搦朴迫珀粕魄弱若箬蒻爇偌 勺妁烁铄朔硕蒴搠数槊芍蟀拓柝萚箨跅魄[又阳平入]沃偓握 幄渥斡龌作恶垩鄂谔萼遏崿愕腭咄咄怪事鍔噩鳄各喝壑鹤 溘嗑属乐[又豪韵去声]虼熇赫策册测侧厕恻彻坼掣撤澈拆厄 頞扼呃轭恶虼赫吓掘客刻克可缂勒肋泐讷热色瑟塞涩穑设 涉摄慑特慝忒忑螣仄昃浙跖侧埒褐郝榼垃唶这崱 

--------------------------------------------

### 中华新韵[十四韵]之三 

### 三皆 ie，üe，ㄧㄝ，ㄩㄝ 

阴平 

爹阶皆喈嗟街湝乜咩些靴耶倻椰楷偕掖 

派入阴平的入声字： 

瘪憋鳖跌节疖结接秸揭噘撅捏撇瞥切缺阙贴怗贴帖楔 歇蝎削薛噎曰约 

阳平 

瘸斜邪偕谐鞋携爷耶茄伽鲑踅椰 

派入阳平的入声字： 

别蹩迭垤昳絰瓞谍堞耋揲喋牒叠碟蝶艓蹀孑节讦劫劼 杰诘拮洁结桔桀捷偈玦觉绝倔桷掘崛脚觖厥劂谲獗蕨橛噱 爵蹶矍嚼爝攫钁协胁挟絜颉撷勰襭穴学噱[又音 jié] 

上声

瘪姐解[又去声]咧且写也冶野苤 

派入上声的入声字 

噘咧撇血雪铁帖 去声 界介届戒诫芥疥借卸藉解[xiè]械谢解[又上声]榭薤獬邂 澥瀣曳夜蚧趄蟹懈炧 

派入去声的入声字： 

倔列劣冽埒捩烈鬣裂猎趔躐略掠灭蔑蠛陧聂臬涅啮嗫 嵲镊颞蹑蘖孽糵虐疟切妾怯窃挈惬慊朅锲箧却悫雀确阕鹊 阙榷餮帖泄泻绁屑亵渫燮媟契躞血谑咽晔烨掖曳邺液谒腋 饁靥业页叶月乐刖軏抈玥岳栎钥说[又音 yùe]钺阅悦跃越粤 龠瀹爚樾 

-------------------------------------------

### 中华新韵[十四韵]之四 

### 四开 ai，uai ㄞ，ㄨㄞ 

阴平 

开哎哀埃挨娭唉欸掰偲钗差揣呆该陔垓荄赅乖揩腮毸 鳃筛酾[又齐韵去声]衰[又微韵阴平]摔[又上声]苔[又阳平]台 [又阳平]胎歪灾哉栽甾斋 

派入阴平的入声字： 

拍摘拆塞

阳平 

挨骏皑癌才财材裁侪柴豺还[又寒韵阳平]孩骸徊怀淮槐 踝来莱崃徕涞埋霾俳排徘牌簰台[又阴平]邰苔[又阴平]抬骀 炱鲐 

派入阳平的入声字： 

白宅翟[又齐韵入] 上声 嗳矮蔼霭捭摆采彩睬踩揣逮歹傣改海醢剀凯垲闿恺铠 慨楷锴蒯买乃艿奶氖迺甩摔[又阴平]崴载宰崽拐窄 

派入上声的入声字： 

百柏伯佰 

去声 

艾[又齐韵去]爱僾隘碍嗳嗌瑷叆暧败拜稗呗采菜蔡縩虿 瘥踹膪嘬大代岱迨绐骀玳带殆贷待怠埭袋逮叇戴黛丐芥钙 盖溉概欬怪亥骇害坏忾会块快侩郐哙狯浍脍筷鲙徕赍睐赖 濑癞籁劢迈卖奈柰萘耐鼐褦派湃塞赛晒帅率[又齐韵去入]太 汰态泰钛外再在载债砦祭寨瘵拽 

派入去声的入声字： 

麦脉塞 

----------------------------------------

### 中华新韵[十四韵]之五 

### 五微 ei，ui[uei] ㄟ，ㄨㄟ

阴平 

微欸陂杯卑背悲碑鹎衰[又开韵阴平]崔催摧縗吹榱炊堆 敦诶飞妃非菲啡騑绯馡蜚扉霏鲱归圭龟[又尤、文韵平声]妫 规邽扳闺硅黑嘿傀瘣瑰鲑灰诙虺挥咴恢袆珲豗晖辉翬麾徽 亏刲岿勒悝盔窥胚呸绥衃醅尿[又豪韵去声]虽荽睢濉忒推危 委萎威逶偎隈葳椳煨溦巍蝛薇佳追骓锥椎 

阳平 

欸垂陲捶椎槌棰倕锤诶箽肥淝腓回茴徊洄蛔奎逵馗隗 葵揆骙暌魁戣睽蝰累雷嫘缧擂檑礌镭羸罍虆玫枚眉莓脢梅 嵋猸湄邳媒楣煤酶镅霉糜陪培赔没裵蕤绥隋随遂谁颓韦为 圩贼违围帏沩桅唯帷惟薇维嵬巍潍闱 

上声 

北欸璀诶匪悱棐菲诽榧斐篚翡蜚给轨匦氿宄庋佹垝诡 鬼姽癸晷悔虺毁傀跬累耒诔垒磊蕾儡藟癗美镁每浼馁蕊水 髓腿伟纬苇唯玮炜洧韪尾娓委诿萎痿痏猥嘴 

派入上声的入声字： 北 

去声 

欸贝狈钡邶吹备背褙被辈孛悖倍焙蓓血块煹鞁鞴碚褙 鐾臂萃脺啐淬綷悴瘁粹翠脆毳对怼憝敦诶碓兑队芾肺沸狒 痱废吠柜刽桧刿贵桂跪鳜会惠哕秽诲晦慧蟪彗篲噦靧卉汇 蕙阓讳恚贿喙烩绘荟浍桧嘒匮蒉喟馈溃愦愧聩泪类累颣肋酹擂妹昧寐魅瑁痗袂媚内沛霈旆帔佩配辔芮枘锐瑞睿蚋涔 睡税说帨岁祟谇繐遂碎睟隧燧穗邃退侻蜕未味胃谓猥熨畏 喂渭尉蔚慰卫位遗[又齐韵阳平]魏为坠缀惴缒赘醊最罪醉蕞 晬槜 

--------------------------------------------

### 中华新韵[十四韵]之六 

### 六豪 ao，iao ㄠ，ㄧㄠ

阴平 

坳凹熬包苞胞孢剥龅煲褒标彪骠镖瘭飙操糙藨镳瀌膘 杓猋骉摽操抄怊钞超剿[又上声]刀叨忉刁汈蛁雕貂叼碉凋鲷 高皋羔槔睾膏篙糕蒿薅嚆交艽郊茭浇娇姣矣胶椒蛟焦蕉教 跤僬鲛嶕礁噍鹪盗轇尻捞撩[又阳平]猫喵孬抛脬泡剽漂慓飘 缥螵僄悄[又上声]磽磽锹劁敲雀橇缲搔骚缫臊捎烧梢稍筲艄 蛸叨涛绦掏滔韬弢饕慆佻祧肖枭枵哓骁嘐逍虓鸮消宵绡萧 硝销削蠨蛸翛箫潇霄魈歊嚣哮幺约夭吆妖要喓腰邀遭糟钊 招照嘲啁着朝 

派入阴平的入声字： 

约剥削 

阳平 

豪敖璈遨嗷廒獒熬隞嶅聱翱鳌鏖螯骜薄雹曹槽螬漕嘈 晃巢朝嘲潮捡捯号嗥毫壕濠貉嚎蠔嚼劳崂痨牢捞唠醪聊辽 疗撩[又阴平]僚漻寥嘹獠寮缭嫽燎憭髎毛矛茅牦旄酕锚髦蝥蟊苗描瞄饶挠饶蛲猱呶刨咆狍庖炮袍匏跑嫖朴瓢薸乔侨荞 峤桥硚翘谯荍鞽憔樵瞧荛桡蛲饶娆桡蛲饶娆苕韶勺咷梼逃 洮桃陶萄梼啕淘綯醄鼗条岹苕调笤齠蜩迢髫岧鲦崤淆洨爻 尧侥肴淆轺峣陶姚窑谣摇徭遥猺瑶飖鳐鹞轺凿着 

上声 

袄媪拗饱宝保鸨葆堡褓表俵婊裱草懆吵炒导岛捣倒祷 梼蹈果搞缟槁暠镐稿藁好郝侥佼挢狡饺绞铰湫皎搅角脚剿 [又阴平]儌徼缴考拷栲烤老佬姥栲潦了蓼燎憭卯峁泖昴铆核 潜艇邈眇秒淼渺缈藐舀恼脑瑙鸟茑嬲袅跑殍漂摽缥瞟巧悄 [又阴平]雀愀扰绕娆扫嫂少讨挑窕黊小晓筱杳舀咬夭窈早枣 蚤澡璪藻爪找沼 

派入上声的入声字： 

邈 

去声 

岙坳燠拗奡傲奥骜慠澳懊骜鏊报刨抱趵豹鲍暴瀑曝爆 鳔操猋耖到悼帱倒盗帱道稻吊铞钓窎调掉铫窎藋告诰好号 昊耗浩滈淏皓镐皞颢灏叫峤觉校轿罗教窑酵噍挢爝噭嚼徼 蕌铐犒靠涝唠络酪落烙耢嫪尥料燎撂廖狊钌镣茂冒贸耄袤 帽帽媢瑁貌瞀懋妙庙缪闹淖尿[又微韵阴平]溺泡爆炮疱票傈 漂剽骠俏诮峭窍翘撬鞘绕扫臊埽瘙少邵劭绍哨潲稍套跳朓 粜孝哮肖笑效校啸要鹞钥瀹靿曜耀乐[又波韵去入]皂灶造慥糙噪簉燥唣躁召兆诏笊赵棹旐照罩召肇曌 

--------------------------------------------

### 中华新韵[十四韵]之七 

### 七尤 ou，iu[iou] ㄡ，ㄧㄡ 

阴平 

抽掐紬瘳丢都兜蔸勾句佝沟枸[又上声]钩缑篝鞲齁勼纠 鸠究赳阄湫揪啾蝤轇芤抠眍溜熘搂喽哞妞区讴沤瓯欧殴呕 鸥丘邱龟[又微、文韵平声]秋蚯湫楸鹙鳅鞦收搜嗖锼馊廋溲 飕艘偷修脩休咻文件柜羞鸺貅馐髹优攸忧悠呦幽麀舟州谄 侜周洲粥啁赒輈诪邹郰緅驺诹陬鲰 

派入阴平的入声字： 

粥 

阳平 

儔帱畴筹踌惆绸稠禂仇愁雠侯喉猴篌瘊糇流留榴骝刘 浏瘤琉硫旒鹠遛镏飗瘤鎏娄楼偻蒌喽耧蝼髅牟眸谋蛑缪鍪 牛抔掊裒囚仇犰求虬泅俅璆酋逑球遒赇裘璆蝤柔揉糅煣蹂 鞣头投骰尤犹疣鱿莸铀由邮油柚游猷繇蝣 

派入阳平的入声字： 

妯轴[又姑韵阳平入] 上声 丑瞅斗抖蚪陡枓否缶苟岣狗枸[又阴平]吼笱犼九久玖韭灸酒口柳绺搂嵝篓某纽钮扭忸杻狃偶呕藕掊糗手首守叟瞍 薮擞嗾朽宿[又去声]友有酉卣莠牖黝羑帚肘走

去声 

臭凑辏腠豆逗痘读窦斗脰垢构购勾縠诟够媾逅后候厚 堠臼桕舅就僦鹫疚旧咎救厩柩叩扣筘寇蔻溜馏遛陋镂瘘漏 露谬缪拗耨沤怄受授寿狩售绶瘦擞嗽透秀绣锈岫袖臭嗅溴 宿[又上声]又右幼有佑侑柚囿宥诱釉蚴鼬咒纣宙绉胄昼皱甃 骤籀酎奏揍 

派入去声的入声字： 

肉兽六[又姑韵去入] 

--------------------------------------------

### 中华新韵[十四韵]之八 

### 八寒 an，ian，uan，üan ㄢ，ㄧㄢ，ㄨㄢ，ㄩㄢ

阴平

安氨唵桉庵谙鹌鞍盦扳班颁斑攽般搬瘢癍参骖餐觇搀 幨襜川穿氽撺镩丹担单眈酖耽郸聃禅儋殚瘴箪端帆番蕃幡 藩翻干[又去声]甘杆玕肝柑竿疳尴关观[又去声]纶官冠矜[又 文韵阴平]倌棺瘝鳏顸酣憨鼾欢讙獾驩刊看勘龛堪戡宽髋颟 囡番潘攀三叁山芟杉删衫姗珊栅舢扇跚煽潸膻闩拴栓酸坍 贪摊滩瘫湍弯剜湾蜿豌糌簪占沾毡旃粘詹谵邅瞻专砖颛钻 [又去声]躜边砭萹笾编煸蝙鯿箯鞭参[又文韵阴平]骖餐掂傎癫滇颠巅戋尖奸歼坚间肩艰监兼菅笺渐溅犍湔缄蒹煎缣鹣 搛熸鞬鳒机韉捐涓娟朘圈鹃镌蠲拈蔫片扁偏篇犏翩千仟阡 芊扦迁佥钎牵铅悭谦签愆鹐骞搴磏諐褰圈悛棬弮天添黇仙 先纤氙忺籼掀铦酰跹锨鲜暹骞轩宣谖萱揎喧瑄煖禤暄儇懁 咽恹殷胭烟焉崦阉阏奄淹腌湮鄢嫣燕鸢眢鸳冤渊鹓箢 

阳平 

寒残蚕惭单鋋馋谗婵禅孱缠蝉廛僝潺澶镡蟾镵巉躔传 船遄椽攒凡矾烦墦蕃攀樊璠燔繁[又波韵阳平]蘩邗汗邯含函 琀焓晗涵韩还[又开韵阳平]环桓圜阛寰缳鬟郇荁洹貆澴轘兰 岚拦栏婪阑蓝谰澜褴篮斕镧峦娈孪挛鸾脔滦銮蛮谩蔓馒瞒 鞔鳗鬘男南难喃楠爿胖[又唐韵去声]般盘磻磐蹒蟠蚺然燃髯 坛昙倓郯谈弹[又去声]覃谭痰潭檀团抟咱丸纨完玩顽刓汍抚 烷奁连怜帘莲涟联裢鲢廉濂鐮鬑磏眠绵棉年粘黏鲇便[又去 声]骈胼蹁钤前虔钱钳乾掮潜黔犍权全佺诠荃泉辁拳铨痊惓 筌蜷醛鳈鬈颧田佃畋恬钿甜湉填阗闲贤弦咸挦涎娴衔舷痫 鹇嫌玄悬旋漩璇延蜒严言芫妍岩炎沿铅研盐阎筵颜檐元园 员[又文韵阳平]沅垣湲袁原圆鼋援媛[又去声]缘猿塬嫄源羱 辕橼 

上声 

俺铵唵埯揞坂板版钣蝂舨惨黪产刬浐啴谄铲阐舛喘胆 亶疸掸短反返杆秆赶敢感橄擀澉鳡莞馆琯筦管罕喊缓坎侃 砍欿莰槛顑款窾览揽缆榄罱漤壈懒卵满螨赧腩蝻暖冉苒染阮软朊伞散糁馓闪陕掺忐坦钽袒毯疃宛莞挽娩菀晚脘惋婉 绾琬皖碗拶昝噆攒趲斩飐盏展崭展转纂 

贬窆扁匾藊碥褊典点碘踮拣茧柬俭检捡笕研减剪睑锏简趼 谫戬碱翦蹇謇卷锩琏敛脸免丐免沔黾勉娩冕偭渑湎缅靦腼 捻辇碾撵浅遣谴缱犬畎绻忝殄淟餂觍腆舔洗显险蚬崄毨猃 筅跣铣鲜藓燹选晅烜癣奄兖俨衍弇掩剡黡郾蝘縯眼琰演偃 鼹远 

去声 

犴岸按胺案韂暗黯办半扮伴拌绊湴瓣灿掺粲孱忏颤串 钏窜簒爨石[又齐韵阳平入]旦担但诞萏啖淡惮弹[又阳平]氮 蛋髧贉禫瘴澹段断塅缎椴煅碫锻簖犯饭范贩梵泛畈干[又阴 平]旰绀淦骭赣惯观[又阴平]贯冠掼涫祼盥灌瓘鹳罐汉扞汗 旱垾捍菡颔翰撼憾悍焊瀚幻换奂宦涣唤浣患焕痪豢擐轘漶 睆看崁嵌墈阚瞰烂滥曼谩蔓幔墁漫慢嫚缦熳镘乱难判拚泮 盼叛畔袢鋬散讪汕苫钐疝单赸剡掸扇掞善禅骟鄯墡缮擅膳 嬗赡蟮鳝涮蒜算叹炭探碳彖万忨腕蔓馔暂錾赞占栈战站绽 湛颤[又音 chàn]蘸传钻[又阴平]转[又上声]啭赚[又音 zuàu] 撰篆馔攥卞弁昪抃汴忭苄变便[又阳平]遍辨辩辫缏电佃甸阽 店玷垫钿淀惦奠殿靛簟癜见件间饯建荐健牮贱剑涧监舰渐 楗瞷谏践锏毽腱溅鉴键槛僭箭卷隽倦狷绢桊鄄圈眷练炼恋 殓链楝潋面眄廿念埝片骗欠纤綪椠芡茜倩堑嵌慊歉劝券掭 县岘现宪苋限线陷馅羡線献腺霰券泫昡炫绚眩旋渲楦碹厌砚咽彥艳晏唁宴验谚堰雁焰焱滟酽餍鷃谳燕赝嬿苑怨院垸 媛[又阴平]椽瑗愿 

--------------------------------------------

### 中华新韵[十四韵]之九 

### 九文 en，in[ien]，un[uen]，ün[üen] ㄣ，ㄧㄣ，ㄨ ㄣ，ㄩㄣ

阴平

奔[又去声]贲锛玢宾彬傧斌滨缤槟濒豳参[又寒韵阴平] 抻郴伧琛嗔瞋春椿蝽村皴踆惇吨墩礅敦蹲恩分芬吩纷玢氛 棻雰根跟昏劳阍惛婚巾斤今紷金津衿矜[又寒韵阴平]筋禁襟 军均龟[又微、尤韵平]君钧皲麋坤昆崑裈堃焜琨髡鹍锟鲲抡 拎闷喷拼姘钦侵亲衾駸嵚囷逡森申伸身呻砷侁诜参绅珅莘 娠深糁燊孙荪狲飧吞暾温瘟心芯辛忻昕欣炘锌新歆薪馨鑫 勋埙熏薫獯曛醺窨[又去声]因阴茵洇裀荫音姻氤殷堙喑闉愔 禋晕缊氲煴赟贞针侦浈珍帧胗真桢砧祯蓁斟甄獉溱榛箴臻 迍肫窀谆尊遵樽鳟

阳平

岑涔臣橙尘辰沉忱陈宸晨谌纯莼唇淳鹑漘醇存蹲坟汾 棼焚濆痕贲贲浑珲馄混哏魂邻林临淋琳粼磷潾嶙遴霖辚瞵 鳞麟仑伦论抡沦纶轮门扪们民忞旻岷缗您盆湓贫频嫔颦芹 芩矜秦琴覃禽勤懃擒噙螓裙群麜人壬仁任神什屯囤饨豚臀文纹炆闻蚊雯旬郇寻巡询洵荀荨峋当恂鲟循吟垠龈狺訚崟 银淫寅蟫鄞夤嚚霪云匀芸员[又寒韵阴平]沄纭昀畇筠耘筼

上声 

本苯畚碜踸蠢刌忖盹趸粉衮绲滚磙鲧很狠仅尽卺紧堇 锦谨馑瑾槿肯垦恳啃捆阃悃壶凛廩懔檀皿闵抿黾泯闽悯敏 湣愍品榀锓寝忍荏稔损笋隼榫沈审婶哂矧吮刎抆吻紊稳尹 引饮蚓殷隐瘾允狂欢陨殒怎诊枕轸轸疹袗缜准墩撙 

去声 

奔[又阴平]坋笨倴摈殡膑空摁衬疢龀称趁榇讥寸囤沌钝 炖盾顿遁分份奋愤忿偾粪瀵亘艮棍恨诨圂混溷慁仅溷妗尽 进近劲荩晋赆烬浸琎唫祲靳禁缙觐殣噤俊菌郡峻馂浚骏焌 竣裉困吝赁淋蔺躏闷焖懑恁嫩论喷牝[又齐韵上声]聘吣沁亲 刃认仞任纫韧饪妊纴褈润闰肾甚渗椹葚蜃慎顺舜瞬问汶璺 揾囟信衅训迅汛讯驯徇逊殉浚巽蕈噀印饮荫胤窨孕运郓晕 酝慍缊韫韵蕴熨谮圳阵鸩振朕赈揕震镇 

--------------------------------------------

### 中华新韵[十四韵]之十 

### 十唐 ang，iang，uang ㄤ，ㄧㄤ，ㄨㄤ 

阴平 

肮邦帮梆浜仓耸苍沧鸧舱昌倡菖猖阊娼伥创疮窗当珰 铛[又音 chēng]裆筜方坊芳枋邡钫冈岗[又上声]找刚杠矼肛纲钢缸釭罡堽光咣桃胱夯荒肓塃慌江将姜豇浆僵螀缰疆康 慷糠匡劻诓恇筐牤乒雱滂膀枪戗戕将跄腔蜣铰镪嚷丧桑伤 汤殇商觞墒熵双泷霜孀孀骦鹴汤铴耥嘡镗蹚汪乡芗相香厢 湘缃箱襄骧镶央湍殃鸯身鞅赃脏臧张章獐彰嫜璋樟蟑妆庄 桩装

阳平

卬昂藏长场[又上声]苌肠尝常偿徜裳嫦床幢防坊忍肪鲂 房行[又庚韵阳平]吭迒杭絎航颃皇黄凰隍喤遑徨湟惶粕锽潢 璜蝗篁磺蟥簧鳇扛狂诳鵟郞狼阆琅榔桹琅廊嫏樃硠锒稂鎯 螂良俍莨凉梁椋量粮粱踉邙芒忙杧盲氓茫硭铓牻嚢馕娘彷 庞逄旁蒡膀磅螃强[又上声]墙蔷嫱樯蘘灢禳瓤唐堂棠塘搪糖 溏瑭樘膛赯螗螳鄌亡王[又去声]详降庠祥翔扬阳羊玚飏炀杨 旸佯疡徉洋

上声

绑榜膀厂场昶惝敞鼈闯挡党谠仿访彷纺昉舫岗[又阴平] 港广犷怳恍晃谎幌讲奖浆蒋耩膙良朋两俩魉莽蟒漭曩攮抢 强[又阳平]镪襁壤攘嚷嗓搡磉颡垧晌赏爽塽帑倘淌惝傥躺网 枉罔往惘魍享响饷飨想鲞仰养氧痒驵长涨[又去声]掌奘[又 去声]

去声

盎蚌棒傍谤蒡搒镑磅稖怅畅唱创怆当宕荡垱挡砀档菪 放杠筻戆逛沆巷晃滉榥匠降虹将学徒工张弶强酱犟糨亢伉抗闶炕圹纩旷况邝矿贶框眶浪莨阆凉悢谅辆靓量晾喨踉攮 酿胖[又寒韵阳平]呛戗籽跄让瀼丧上[又上声]尚绱烫趟忘王 妄望量向项巷相象像橡怏样恙烊漾[又音 shàng]脏奘[又上 声]葬藏丈仗杖账帐涨胀障幛嶂瘴壮状僮撞幢

----------------------------------------

中华新韵[十四韵]之十一 十一庚 eng，ing[ieng]，ong[ueng]，iong[eng] ㄥ，ㄧ ㄥ，ㄨㄥ，ㄩㄥ 

阴平 

庚并伻崩祊绷嘣冰兵槟[又音 bīn]屏柽琤称蛏铛赪撑噌 瞠灯登噔蹬镫丁仃叮玎盯钉疔酊靪丰风封枫疯峰烽葑锋蜂 更庚耕赓鹒羹亨哼精茎惊京经睛泾荆菁旌晶粳兢鲸坑吭硁 铿蒙抨怦砰烹嘭乒俜娉青轻氢倾卿圊清蜻鲭扔僧升生声牲 胜[又去声]笙甥鼪厅汀听翁嗡兴星狚惺腥应英莺婴撄嘤罂缨 璎樱鹦媖瑛膺鹰曾增憎缯罾正[又去声]争征怔挣峥狰钲症烝 睁铮稳东冲充忡翀舂惮艟匆苁囱枞葱骢璁聪熜冬咚鸫工弓 公功攻供肱宫恭蚣躬龚觥哼轰哄訇烘薨埛駉扃空倥崆屄箜 忪松凇菘嵩漆恫通[又去声]嗵瘑凶兄芎匈汹恟胸佣痈拥邕鄘 雍墉镛壅臃鳙中忪忠终钟盅衷螽宗综棕踪鬃 

阳平 

层曾嶒成丞呈枨诚承城宬乘盛程惩裎塍梧澄[又去声]橙 冯逢缝[又去声]恒姮桁珩横衡蘅楞棱伶灵苓蛉囹泠玲令[又上去声]瓴铃鸰凌陵聆菱棂暹舲翎羚绫棱零龄鲮酃氓虻萌蒙 盟甍瞢幪濛曚矇朦艨檬名茗明鸣冥铭洺蓂溟暝瞑螟能棕拧 咛狞柠凝芃朋膨堋澎彭棚蓬硼鹏篷鬅平冯评坪苹凭枰洴帡 屏瓶萍勍情晴檠擎黥绳渑疼腾誊螣藤廷亭放过停蜓婷霆弄 行[又唐韵阴平]形邢陉型荥盈萤莹营萦楹滢蝇潆贏赢瀛虫重 崇从丛尝悰琮弘红吰闳宏泓荭虹闳洪翃鸿黉龙茏咙泷珑眬 胧昽聋笼隆癃窿农侬哝傢浓脓秾邛穷茕穹藭筇琼蛩跫戎茸 荣绒容崂蓉溶瑢榕融同彤侗苘峒桐砼垌佟烔鲷峂樟僮铜童 潼瞳朣曈艟雄熊喁颙 

上声 

蓁瑧绷丙秉柄饼炳屏禀鞞逞骋等戥顶酊鼎讽唪埂耿哽 绠梗鲠井阱刭颈景儆憬璟警冷令[又阳、去]岭领猛蜢艋蒙獴 锰懵蠓酩捧顷请綮馨少眚町侹挺艇蓊滃醒擤影郢颍颖拯整 宠董懂巩汞拱珙栱哄唝炅迥浻炯煚熲窘孔恐倥陇垄拢笼冗 怂耸悚竦统捅桶筒永咏泳勇涌俑恿蛹踊肿种冢踵总偬[又去 声]

去声

泵迸绷[又上声]蚌蹦并病摒蹭秤牚邓凳嶝澄磴瞪镫 蹬订钉定碇锭凤奉俸缝更横啈劲径净胫痉竞竟婧敬靖静净 境獍镜另令[又阳、上]愣孟梦命宁佞拧泞椪碰庆凊箐磬罄圣 胜晟乘盛剩瓮蕹兴杏幸性姓荇悻建兰应映硬媵综锃赠甑正 [又阴平]证郑怔诤政挣症铮冲铳动冻侗栋洞恫胴胨垌硐共贡 供讧哄澒空控鞚弄讼宋送诵颂通[又阴平]用佣中仲众种重纵 粽

--------------------------------------------

### 中华新韵[十四韵]之十二 

### 十二齐 i，er，ü ㄧ，ㄦ，ㄩ

阴平 

氐低羝堤提几[又上声]讥叽饥玑机乩肌矶鸡奇屐[又入 声]剞笄姬基期赍犄嵇畸跻箕稽齑畿羁咪眯妮丕邳批纰坯披 砒沏妻栖萋期攲梯蹊欺兮西溪希茜郗稀熙牺唏悕晞傒豨僖 嘻奚嬉熹樨羲蹊粞犀曦醯巇鼳伊铱医衣依袆咿猗漪噫繄居 车且苴拘驹俱狙罝疽据琚趄睢裾区岖佉驱祛蛆躯焌趋黢呈 圩盱须虚嘘墟胥湑谞訏迂纡淤 

派入阴平的入声字： 

逼嘀滴圾芨唧积发动[又阴平]击缉激迹唧襀劈噼霹七柒 戚缉喴漆剔踢夕吸汐昔析矽穸息悉蜥晰淅惜翕蜤锡晰熄噏 膝螅歙螅腊窸蟋一壹揖曲屈掬鞠鋦离蛐欻戌 

阳平 

厘狸离骊梨犁鹂喱蓠漓缡璃嫠孷藜黎鲡罹篱黧蠡弥迷 眯猕谜糜麋靡[又上声]蘼醾尼泥坭呢妮輗怩倪霓猊鲵麑皮陂 疲枇芘狓毗蚍陴埤啤琵脾裨蜱罴貔鼙齐祈圻芪岐荠祁其奇 跂祈祇俟耆颀脐旂萁畦跛崎淇颈骑琪琦棋蛴祺錡綦旗蕲鳍 麒鬐荑绨提啼鹈騠缇稊题醍蹄仪圮夷痍匜迤饴怡宜荑贻沂 诒眙簃姨胰扅蛇移遗[又微韵去声]颐椸疑嶷彝儿而驴闾榈劬 渠蕖瞿蘧氍癯衢蘧鸲徐于予妤玙余欤盂臾鱼竽舁俞谀娱萸雩渔隅揄喁畲逾腴渝愉瑜榆虞愚觎舆窬髃 

派入阳平的入声字： 

荸鼻锹迪的荻敌涤微嫡翟[又开韵阳平入]镝及伋吉岌汲 级极即舍诘亟革芨急疾棘殛蕺集蒺楫辑嵴踖瘠藉籍脊习席 觋袭媳嶍隰檄熄锡局桔菊焗跼橘曲[又上声入] 

上声 

匕牝[又文韵去声]比沘妣秕彼醴俾鄙氐邸诋坻抵砥骶几 己虮掎挤麂礼李里俚逦悝澧鲤理娌蠡米芈弭敉靡[又阳平]拟 你旎圮仳否吡痞屺岂企启杞起绮棨晵稽体洗铣玺徙喜葸蓗 屣禧蟢已以苡尾矣莒迤蚁倚椅旖踦尔耳迩饵珥柜咀沮莒枸 矩举榉龃踽蒟吕侣铝旅屡偻缕膂褛履女取娶龋许诩栩湑糈 醑与予屿伛宇羽雨俣禹语圄龉圉庾瘐窳瑀偊 

派入上声和入声字： 

笔给戟脊匹癖擗劈乞乙曲[又阴平入] 

去声 

币闭庇詖閟泌駜毖陛毙狴庳敝婢睥薜蓖秘篦蔽脾裨痹 弊髀避劈臂比费地弟的娣菂第帝谤蒂棣睇缔递计记伎纪芰 技系忌际妓季剂垍荠洎济既觊继徛祭偈悸寄惎蓟跽骑髺霁 鲚漈暨冀罽骥厉吏丽励利例疠砺猁欋隶戾唳荔俪俐疠莉莅 粝詈痢泥昵腻睨屁睥媲气弃妻契砌器憩汽剃屉涕绨替悌裼 嚏戏[又齐韵阴平]饩系细盻禊亿义艺呓刈忆艾[又开韵去声] 议衣[又阴平]羿易率兵羿谊翌肄裔翊意臆毅薏劓翳翼癔懿瘗缢殪二贰巨句聚犋讵苣拒具炬沮钜俱倨据距惧飓锯踞屦遽 瞿醵虑滤女趣支觑序叙酗绪溆絮煦婿与玉驭芋呈妪寸语预 喻御寓裕愈豫谕滪遇誉饫

派入去声的入声字： 

必嬖毕苾荜哗筚滗湢愊弼愎腷煏辟碧馝壁躄觱襞璧薜 的迹寂绩稷鲫髺力历立呖沥枥栗砾瓅疠笠雳溧跞傈篥汩觅 宓密蜜幂谧匿溺辟僻澼甓譬迄讫泣葺碛倜逖惕趯却阋舄隙 瀹潟一壹弋仡屹亦杙抑邑佚役译逆易峄佾泆怿驿绎枻轶疫 弈奕挹悒逸益嗌熠溢镒埸蜴剧律绿率氯[又开韵去声]恧衄阒 旭畜蓄恤续蓿勖洫玉郁育昱狱钰浴域欲阈尉煜蜮毓鹆鹬燠 鬻熨潏峪 

--------------------------------------------

### 中华新韵[十四韵]之十三 

### 十三支 [－i]零韵母 

阴平 

哧蚩鸱絺眵笞瓻摛嗤痴媸螭魑呲差疵跐骴尸师诗鸤絁 狮葹施著酾[又开韵阴平]司丝私咝鸶仂斯蛳幼飔厮罳澌撕嘶 之知支氏芝吱枝肢栀胝祗脂蜘仔吱孜咨姿兹赀资訾[又上声] 泑嗞缁辎赠给粢孳滋趑觜锱龇菑鲻 

派入阴平的入声字： 

吃失虱湿只汗织

阳平 

池弛驰迟坁持匙漦墀路篪词茈茨祠瓷辞慈磁雌慈母糍 时 

派入阳平的入声字： 

拾十石[又寒韵去声]实识食蚀仁浉执直侄值职填植殖絷 跍摭踯 

上声 

齿侈哆耻豉礼制此泚史使矢豖始驶屎死止直芷沚祉只 枳咫问供旨指枉费抵纸轵咔徽子仔籽姊秭茈紫訾[又阴平]籽 梓滓 

派入上声的入声字： 

尺[又波韵上声] 去声 炽翅眙啻从未次伺刺赐士氏示世仁市式似事势侍试视 贳柿拭是恃莳逝誓筮舐弑谥啫噬已四寺似姒汜兕伺鋦耜祀 四俟食笥碀嗣至层识帜制轾治峙致智痣滞彘置雉稚踬自豸 挚贽志质字瓷眦渍 

派入去声的入声字： 

彳叱斥赤饬敕拭饰适室释螫式轼郅帙质栉陟桎贽挚轾 秩掷鸷炙蛭日 

----------------------------------------

### 中华新韵[十四韵]之十四 

### 十四姑 u，ㄨ 

阴平 

逋蜅初粗都阇嘟夫肤玞桧鄜孵敷估姑咕沽孤轱畈鸪罛 菇菰蛄辜酤呱觚箍乎呼戏[又齐韵去声]糊刳矻枯骷撸噜铺痡 殳书抒纾枢妷殊梳舒摴樗摅毹输疏蔬苏稣栈乌圬邬污呜於 钨巫恶[又去声]朱洙侏诛茱珠株诸铢猪蛛槠潴橥租菹 

派入阴平的入声字： 

出督忽惚唿淴哭窟仆扑噗叔修辞菽淑窣突秃葖屋 

阳平 

刍除厨锄滁蜍橱篨躇蹰雏徂殂凫扶孚罘苻莩俘浮蚨桴 符涪蜉鞭郛狐弧和壶葫猢瑚糊蝴糊醐湖瓠鹕卢芦庐垆炉泸 栌轳胪鸬颅舻鲈模奴孥驽匍莆燕脯葡酾蒲如茹儒薷嚅濡孺 襦蠕图荼徒途涂菟屠酴无[又波韵阳平]毋芜吾吴捂唔梧蜈鼯 

派入阳平的入声字： 

醭毒独顿读渎椟牍默犊髑顿弗佛艴茀幅袱刜拂彿氟绋 茀怫芾伏洑茯绂祓服菔匐福蝠辐幞襆囫斛觳鹘醭璞濮孰赎 塾熟秫俗竹术[zhu]竺逐烛舳瘃躅足卒崒族镞 

上声 

补捕哺堡[又豪韵上声]处杵础楮储楚褚肚堵赌睹父甫抚 拊斧府俯釡辅脯頫腑腐簠古诂股牯贾罟蛄盅鼓嘏瞽虎浒唬 苦鲁橹镥瞄掳卤母牡亩拇姆姥努弩胬埔圃浦溥普谱氆汝乳 暑黍署鼠数薯曙土吐午五伍仵庑怃忤妩武侮捂牾鹉舞主拄渚煮褚麈诅阻组俎祖 

派入上声的入声字： 

卜笃谷骨鹄毂[又阴平入]榖鹘汩榾朴蹼辱属[又音 zhǔ] 蜀嘱瞩属 

去声 

布怖步埔部埠蔀箁簿处醋杜肚妒妬度渡镀蠹父讣付负 妇附咐阜驸赴服副蝜赋傅富鲋缚赙固故顾堌崮雇锢痼户护 沪戽扈互冱岵怙瓠库裤绔路赂璐露鹭辂暮幕募墓慕怒铺戍 树竖怒塑庶数墅漱澍腧素嗉愫诉溯愬兔吐堍唾菟务杌悟误 晤雾恶坞鹜骛戊寤婺焐伫苎助住纻僇贮杼注驻柱炷著蛀铸 翥箸 

派入去声的入声字： 

不亍畜矗触斶黜俶绌諔怵搐滀黜促簇蔟蹙蹴卒猝复腹 蝮覆缚馥鳆笏梏喾酷六[又尤韵去入]陆录菉鹿渌绿琭禄碌睩 蓼僇辘漉麓戮簏箓醁木目沐苜牧睦幕穆霂瀑曝入蓐缛褥溽 沐怵术束述夙肃速宿骕粟谡蔌鹔觫缩簌物勿兀杌筑祝