# 奥威尔-1984/Nineteen Eight-Four

第一遍阅读时间 2020/01/31 ~   2020/02/03

## 书目信息

| 书名     | 1984/Nineteen Eight-Four            |
| -------- | ----------------------------------- |
| 作者     | [英]乔治·奥威尔 著 舒新 译          |
| 出版社   | 北京：北京理工大学出版社            |
| 印刷     | 北京通州皇家印刷厂                  |
| 开本印张 | 10.875印张 850毫米×1168毫米 1/32    |
| 字数     | 243千字                             |
| 版次     | 2013年11月第1版 2016年7月第17次印刷 |
| 书号     | ISBN 978-7-5640-7801-0              |
| 定价     | 32.00元                             |

### 图书在版编目（CIP）数据

1984 / (英) 奥威尔 (Orwell,G.) 著 ; 舒新译. --北京 : 北京理工大学出版社, 2013.6   
ISBN 978-7-5640-7801-0  

Ⅰ. ①1… Ⅱ. ①奥… ②舒… Ⅲ. ①长篇小说－英国－现代 Ⅳ. ①I561.45  

中国版本图书馆CIP数据核字(2013)第120252号

#### 书目详细信息

CIP核准号	2013120252	  
ISBN	978-7-5640-7801-0  
正书名	1984  
丛书名	
出版单位	北京理工大学出版社  
出版地	北京	出版时间	2013.6  
版次	1版	印次	1  
定价(元)	18.0	正文语种	  
开本或尺寸	21 × 15	装帧方式	精装  
中图法分类	I561.45  
主题词	长篇小说－英国－现代  
内容提要    
《一九八四》和《动物农场》是奥威尔的传世之作，堪称世界文坛上最著名的政治讽喻小说。在文中奥威尔刻画了一个令人感到窒息和恐怖的，以追逐权力为最终目标的假想的极权主义社会，通过对这个社会中一个普通人生活的细致刻画，揭示了任何形式下的极权主义必将导致人民甚至整个国家成为悲剧。 在小说中他创造的“老大哥”、“双重思想”、“新话”等词汇都已收入权威的英语词典，甚至由他的姓衍生了一个形容词“奥威尔式”不断出现在报道国际新闻的记者笔下，足见其作品在英语国家影响之深远。

## 总评

本书初次出版于1948年。所以书的似乎已经受到美苏冷战的影响了吧。

作为政治讽刺小说，我甚至觉得都没有拿它类比现实社会的必要。也许是因为时代发展太快了吧。

看完后，说实话，没有特别的感觉，没觉得这书有多好，但也不能说不好。其实书里有些东西还没交代清楚。另外或许是现在书的套路都太多了，我看完前三章后，对于两个主要人物的猜测居然都对了。

温斯顿是1984这本书的主角，但我觉得他不是书里描述的那个时代的第一个他那样的人也不是最后一个。

书中所描述的极权社会我可以找出无数种理由（政治上，经济上，社会学等角度）证明它不可能发生（或许因为作者的政治和经济眼界到底没有跳出他那个时代的局限），而这种不真实性，让我只能把这书当成一个黑暗童话吧，这书里描绘的思想控制还是值得警醒的。

书中极权的核心其实就是有个人思想就是犯罪吧，抹杀一切人自己的思想后，就能实现极权了。那这和统治一帮机器人有区别吗？而统治一帮机器人又有什么意思呢？无法理解这样做的意义。社会不会进步，这样的统治不会无聊吗？就算是法西斯极权，那也要发展去统一地球，统一宇宙啊，指挥一群没有头脑的人，什么都做不了吧。

另外这书说是反乌托邦，或许我和作者对乌托邦的理解不同吧，我感觉就是反极权主义而已。

社会是一个复杂的结构，妄想用一元思想统治一个社会本就是不可能的。

## 读书笔记

### 第一部 

### 第一章

温斯顿·史密斯

（无月按：主角名，第三人称视角写作。这名字是丘吉尔的名字吧）

标语上写着“老大哥在看着你”

“英社”——英国社会主义

伦敦，第一航道最大的城市，后者也是大洋国人口第三大的行政区。

新语乃大洋国的官方语言，其结构和词源学解释可参见附录

（无月按：还真写了这个新语言的附录）

党的口号： 战争即和平 自由即奴役 无知即力量

四个部门：真理部、和平部、仁爱部和富裕部

仁爱部是最令人望而生畏的部门，连窗户都没有。

（无月按：仁爱部最恐怖，真是讽刺）

[日记：1984年4月4日]

他突然有点迷惑，这日记到底是为谁写的呢？为未来，还是为尚未诞生的后人。

双重思想

（无月按：通过日记和未来对话，我以前也做过这样的事情）

[日记：

1984年4月4日。昨晚看电影，全是战争题材。其中我认为较好的一部，说的是地中海的一艘载有难民的船被炸的故事。观众被影片中大胖子试图摆脱直升机的扫射而踉跄逃命的情节逗乐。

]

（无月按：后面描写了详细的电影场景，悲惨又残酷的场景为何反而引人发笑？）

静脉曲张

黑发女人

奥布莱恩

“两分钟仇恨”节目 

人民公敌 艾曼纽尔·戈斯坦

兄弟会和那本书

（描写了节目过程中狂热的场景）

（无月按：狂热状态的人失去了理智）

老大哥的容颜出现……只见他头发乌黑，续着八字胡，脸上显露出坚毅和不可思议的冷静

（无月按：老大哥的形象是影射斯大林？）

[日记：打倒老大哥！]

写“打倒老大哥”这种大逆不道的话不比写日记的行为本身更危险。

“思想罪名”

（无月按：写日记已经就是犯罪）

你被摧毁，被毁灭，或套用他们的惯常叫法，应该叫做“蒸发”吧。

（描写了如何抹除一个人）

敲门声

（无月按：

第一章交代了些背景 包括日记 英国 环境 大洋国 欧亚国 东亚国 老大哥 戈斯坦

主角 温斯顿

两个可能的主要人物出场 黑发女人 奥布莱恩

留下疑问 1敲门的是谁 2温斯顿为什么没有被洗脑，为什么要打倒老大哥

第一章笔记写的太多了，小说不用这么写，后面就每章写下总结，简单摘抄一些内容吧）

### 第二章

来者是帕森斯太太

帕森斯先生……虽然笨的要命，却满腔热情……他甚至比思想警察还要可靠

庄严的英社思想信条；新语、双重思想以及历史的不稳定性。

在这个世界上，没有什么东西是你自己的，除了脑壳里那不多的几立方厘米的空间。

[日记：

致未来、过去以及思想自由的时代：人人各不相同，不再孤寂一生。献给真理永存的时代，献给事情既已发生而无需篡改的时代。

我们这群活在没有自由可言、孤苦潦倒的岁月里的人，活在老大哥及双重思想阴影下的人——向你们致敬！

思想罪不会带来死亡，思想罪就是死亡。

]

（无月按：

本章描写了帕森斯太大的一家，侧面写了帕森斯先生。他们的一双儿女给人一种挺恐怖的感觉，大概正是由于孩子的无知，反而更无惧无畏，吵着要看绞刑，攻击主角，乱扣帽子，让我想起了红卫兵之类的小孩。孩子的状态或许最能反映社会的状态的，因为他们真的只是镜子。

另外温斯顿在追求自由，那这个思想是从哪里获得的呢？又或者说，他的生长环境不是这个样子的？）

### 第三章

10岁或11岁父亲失踪 50年代大清洗

（无月按：苏联大清洗？） 

母亲和妹妹去世

一直战争 空袭

购衣券补助

贫穷

大洋国与欧亚国交战，与东亚国结盟。

（无月按：欧亚国是苏联？东亚国是中国？）

但4年前，还是相反的，然而官方不承认。

操纵历史

于是党的口号，也就变成这样：“谁主宰历史，谁就主宰未来；谁主宰现在，谁就主宰历史。”

（无月按：这句话逻辑怪怪的，按照三段论可以推出，谁主宰现在，谁就主宰未来。可是这个结论不是显然的嘛，为什么要把历史扯进来？）

如此情形之下，你要做的无非只能是顺从所谓的历史，战胜你顽固的记忆罢了。这就是他们所谓的“现实控制”，新语美名其曰“双重思想”。

（无月按：这里的历史已经是被篡改过的历史了。）

他突然想到，“历史不单单是被篡改，而是完全彻底地毁灭了”。

当心你的眼神会把你出卖。

（无月按：

本章是温斯顿的一些梦境和回忆。介绍了温斯顿自己的过去，以及时代的一些历史，然而可悲的是由于普通人不能记录历史，而当历史完全被控制后，已经无法判断什么是真正的历史了。四年前的事情都变成了不确定的事情。

不过他的母亲和妹妹到底是怎么去世的呢？

）

### 第四章

读写器

温斯顿的工作 修订文件，或者叫篡改过去的文件记录

（无月按：他的工作比四库全书要夸张多了）

蒂洛森

抹去 威瑟斯

温斯顿虚构出人物奥格威

（无月按：这个虚构人物小时候的履历怎么有点像金正恩）

（无月按：

本章写了温斯顿的工作内容——修改文件，修改过去的新闻报纸政府预测，或者叫篡改历史事实，使得一切看似和政府公布的一致。

当一切历史记录纸质资料都被修改后，假的是否就变成真的了？

新增了一个人物 蒂洛森，一个温斯顿推测的做相同工作的同事，这人会是主要人物吗？）

### 第五章

塞姆 语言学家 擅长新语

现如今早已没有什么朋友了，有的只是同志。

你难道不知道，新语是世上唯一一种词汇每年都在减少的语言吗？

难道你不知道，新语存续的意义，就在于缩小思想的边界吗？

“无产者根本就不能算作人类”

（无月按：这个社会中的无产者是指什么？）

自愿捐款

双重思想

黑发女人

脸罪 譬如前方告捷而你半信半疑，脸上露出不合时宜的神情，你要倒霉了，因为你犯罪了。

（无月按：

本章写了午餐时间的一些事情。和塞姆交谈过程中，交代了新语的来源与修订过程。

新语这种修订真是彻底地思想控制了，让所有人说不出有变化的句子，取消掉所有的变化，所有的延伸意义，思想罪就没有了。

这让我想到了防民之口甚于防川，以及道路以目。文学失去了多样性还是文学吗？新语这种做法，只会使人们说不出话。然而没想到的是，后面又出来了一个词“脸罪”，这是把道路以目也封死了。

文中还提到了，温斯顿判断很多人都迟早会被蒸发，包括塞姆，帕森斯太太，奥布莱恩和他自己，也有些人不会。标准大概就是这个人有没有思想吧。或许思想罪不仅是说思想不符合老大哥，甚至是有思想就是犯罪吧。

最后又提到黑发女人，温斯顿怀疑她盯着他看。我倒是觉得未必是恶意。总觉得这个黑发女人或许会是这个灰色世界的一抹亮色呢。不知道这种直觉对不对，难道仅仅是因为她是女的？）

### 第六章

妻子 凯瑟琳 据他所知，他的妻子还活着。

无产者才会用香水。

在大洋国，嫖妓是被禁止的。

毕竟，性爱作为一种本能的发泄方式，是不能被完全压制的。只要你偷偷摸摸，不把这种行为看作是乐趣来享受，对象优势被歧视阶级的女人，偶尔放荡堕落一回也是无关紧要的。但如果是党员之间的交媾，那性质可就严重了，这种罪行就变得不可饶恕了。

（无月按：存在被歧视的阶级？这是法西斯统治吗？）

党的目标，绝不仅仅限于阻止私通的男女结成山盟海誓的关系，以免让党陷入被动的难以控制的局面，还在于消除所有由性行为产生的乐趣。

青年反性联盟

青年反性联盟作为党在这一问题上的发言人，倡导禁欲思想和男女独生主义。所有的孩子，都要经过人工授精方式生育，然后由公共机构抚养成人。

党的真正意图，无非是扼杀人们的生理本能，倘若扼杀不成，就干脆将其扭曲。

一般来讲，党并不允许党员离婚，但在没有孩子的情况下，却鼓励他们分居。

（无月按：

这一章的日记是在记录一次嫖娼的过程。插叙了温斯顿和妻子凯瑟琳的过往，以及交代了英社党对于性的态度。

专制统治是对人欲望的压制，但由于性这种基本生物欲望难以压制，于是只能采取扭曲的方法。

关于人工授精，公共机构抚养这块，我倒是觉得，公共机构抚养还是有一定社会意义的，不过是要作为正常家庭抚养之外的补充。一方面是类似孤儿院的福利机构，另一方面对于一些无力抚养或者无资格（对儿童家暴之类的）抚养的家庭，作为补充之用。

另外怎么觉得无产者还要比党员自由一点呢？）

### 第七章

“倘若世间尚有希望，”温斯顿写道，“那么它必寄于无产者身上。”

（无月按：真是想什么来什么啊，我是不是已经落到作者的彀中了？）

[日记：如果她们不觉悟，她们永远都不会反叛，而只有她们反叛以后，她们才会变得更有觉悟。]

“无产者和动物都是自由的。”

光荣革命

或许，他刚才想到的“初夜权”法规，对资本家的鲜活描画以及高礼帽这些玩意儿，压根儿就是不存在的。

一切都藏匿在迷雾中，历史已经被篡改，就连篡改这回事儿，也已经被人们彻底遗忘了，谎言变成了真理。

[日记：我理解怎样做的，但是我不理解，为什么要这样做。]

终有一天，党会宣布二加二等于五，那时你要完全相信。

[日记：自由就是二加二等于四，承认了此理，其他便会迎刃而解。]

（无月按：

本章从无产者写到反抗者，又填了之前说的十年前那个证明历史篡改的证据，再到最后的自由宣言。

85%的人都是无产者，可是英社党并没有把他们当回事，这怎么感觉像是古罗马那种奴隶制啊。英社党党员相当于贵族自由民，无产者是奴隶。

）

### 第八章

“我们将在没要黑暗的地方会面。”

[童谣：

圣克莱门特响着钟，橘子与柠檬；

圣马丁钟声敲得紧，你欠我三法新。

……（店主忘记了）

蜡烛照进你被窝，一刀砍掉你脑壳！

]

（无月按：

本章温斯顿独自一人到无产者中找寻历史，找寻光荣革命前的社会真相，然而没有找到。不过这里描写了无产者的生活状态以及战争的状态。他又鬼使神差地走到买日记本的地方，买了个玻璃珊瑚镇纸，和店主攀谈后，离开。离开时又遇到黑发女人。温斯顿回去后有种绝望的心情，感觉自己要被抓了，他想到了奥布莱恩。

其实我觉得那个老无产者前言不搭后语的回答其实回答了温斯顿的问题，只是温斯顿似乎没有意识到吧。明显光荣革命前物价便宜，酒好喝，虽然作为穷人，但也没有被资本家压迫啊。

另外又一次遇见黑发女人，温斯顿快被吓死了，但我觉得或许黑发女人也被吓到了吧。如果是偶遇，说明两人还真有可能是同道。至于奥布莱恩，总有种怪怪的感觉，不明白温斯顿为什么这么信任他。

这里也是第一部的结束。第一部基本在各种穿插中，把个人视角下的背景都交代清楚了。

）

### 第二部

### 第一章

[纸条：我爱你]

“用什么接头暗号” “不用，如果我身边……”

现在他已经挨着女郎了，他们肩并着肩地紧挨着，眼睛却还是盯着前方。

（无月按：到处都是电子屏的情况下，谈恋爱真成了地下党了）

（无月按：

这章黑发女人纸条表白，然后两人约定约会时间，以及约会过程都像间谍接头一样，有种滑稽又讽刺的感觉。

看了这么久的书，终于有点幸福在心中荡漾的感觉。

我的预感居然对了，就目前来说，黑发女人真的要成女主了，但这个社会真的能让这抹亮色存在下去吗？

）

### 第二章

“朱丽亚。我知道你叫什么。你叫温斯顿——温斯顿·史密斯。对吧？”

“当我见你第一面时，就觉得你与众不同，你是反对那帮家伙的。”

（无月按：果然是同道中人。但是如果温斯顿这么与众不同，为什么还没被思想警察发现呢？或者说快被发现了吧）

“我憎恨纯洁！憎恨！我没指望世间还有道德会留下来！我希望每一个人都腐朽到骨子里。”

爱情和性的本能，两种本无差别的欲望，却是能让党顷刻颠覆的力量。

他们亲热的过程，就好像是一场战役，而高潮就是胜利。这是给党的沉重一击，是一次政治行动。

（无月按：

本章写了第一次真正意义上的约会吧。

当生活在一个黑白颠倒的时代，任何越轨行为都是对这个制度的反抗！

从这个角度来说，专制政府最怕的从来不是道德与否，而是是否与政府规定的道德保持一致

）

### 第三章

她已经洞悉了党在禁欲方面的良苦用心：性的本能，不仅仅会创造自己的生活，还会让人摆脱党的控制，因此只要有可能，党总会想方设法地毁掉它。而更重要的是，性行为被剥夺后，能够让人歇斯底里起来，而这正是党所需要的，它能将人的这种状态，转变为对战争的狂热和对领袖的崇拜。

实际上家庭早已失去了它本来的含义，成了思想警察的延伸。这种策略意味着，日日夜夜监视你，包围你、随时将你告发的人，恰恰是你身边最亲近的人。

（无月按：

本章更多的写了两人在高压下的恋爱过程，应该说让人更了解朱丽亚了吧。

不过到最后还是不知道朱丽亚的姓。朱丽亚26岁，温斯顿39岁。朱丽亚的爷爷在她8岁时蒸发了。温斯顿的妈妈和妹妹这个坑不知道什么时候会填。

）

### 第四章

温斯顿租下了加林顿杂货店楼上那个陈旧的小房间。

[童谣增加了一句：

圣克莱门特响着钟，橘子与柠檬；

圣马丁钟声敲得紧，你欠我三法新，

老贝利街钟声直叫唤，你何时还我钱？

……（依然不知道）

蜡烛照进你被窝，一刀砍掉你脑壳！

]

（无月按：这首童谣出现这么多次，难道是小说的线索指引？）

在他看来，眼下所停留的这个房间就好比是那层玻璃，朱丽亚与他，就好比玻璃里面的珊瑚，而他们将永远地存活于这个具体而微观的世界里。

（无月按：

这章继续描写两人生活。

租了房子后，两人终于可以躺在一张自由的床上了。在书中的时代，这种寻常的事情竟然如此难得。他们因为有糖，有真正的咖啡，可以化妆，可以穿得像个女人而开心。

文中几次将小房间的世界比作玻璃球中的世界。或许两者真得很像吧，都精致美丽又易碎啊

忽然有种害怕的感觉，当经历过幸福，人就会怕死了吧。

“Had I not seen the sun , I could have borne the shade”

）

### 第五章

塞姆被蒸发了。

（无月按：终于还是来了）

这个房间就是一个独立的世界，完全称得上是史前遗迹，专门供已经灭绝的动物作自由漫步之用。

一次，他碰巧提起对欧亚国的战事时，她竟然吃了一惊，还说在她看来，这场战争压根就没有发生过。

朱丽亚说“我只会为我认为值得的事情冒险，绝不为了那几张破报纸而不顾死活”

“你的叛逆只限于下半身。”他对她说。

她对党的理论的细枝末节，全不感兴趣。

他总觉得，每次交谈时，她只能理解“正统”的表面意思，却不晓得其真正的含义何在。换句话说，党成功地将这种世界观移植到了这些读不懂它的人身上。他们能接受那些违背现实的荒唐事，因为他们全然不知道，党对他们做了什么，也不去理会身边究竟发生了什么大事。因为缺乏理解，所以他们安分守己。

（无月按：

本章继续二人生活和谈话描写，在塞姆蒸发的背景下，二人也是战战兢兢，但是又不知道如何迈出反抗的第一步。两人的生活越发像夫妻了，也会有一些争论。争论中，也看到了更多朱丽亚的想法。

不知怎的，我竟然想起了《围城》里的方鸿渐了

其实朱丽亚反对英社党其实只是出于自己被干涉到了，如此简单的原因，没有那么多大道理，甚至她也不明白那些大道理。可是这又何尝不是力量的真正来源呢？）

### 第六章

他感觉，自己正慢慢地朝阴森恐怖的坟墓走去，他知道，这简直是一定的。

（无月按：

本章非常短，只有三页，就是讲奥布莱恩给温斯顿地址，让温斯顿去他家拿新版新语字典。

千呼万唤始出来的感觉，而且用了一章来正式出场，看来确实是主要人物啊。温斯顿的结局似乎是注定要灭亡的吗？

）

### 第七章

“我认为，你那一刻就是个禽兽。”她嘟嘟囔囔地说道，“所有的孩子都是禽兽。”

如果你爱一个人，就用心去爱她，即便当你一无所有时，你还可以把爱给她。

党所做的事情之所以可怕，便在于它既让你看到感情用事毫无实际意义，同时，又剥夺了你享受物质世界的权利。

无产者，就是至今还保有这种信念的群体。……他们只忠于彼此。

“无产者才是人，”他大声喊，“我们不是人。”

但是，如果你认为人的价值不止在于活命，而在于保全人性，那么，不管他们使用什么样的手段，最终都使徒劳的。

（无月按：

本章交代了温斯顿母亲和妹妹失踪前后的具体情况

又对人性进行了探讨吧，母亲那种没有实质意义的保护，真的没有意义吗？

）

### 第八章

奥布莱恩是内党党员 有权限关电屏

“让我们为健康干杯，为我们的领袖艾曼纽尔·戈斯坦干杯！”

（前面很多为革命要做的杀人放火背叛国家之类的问题，回答都是“是”）

“你们两个愿意就此分手、永不相见吗？”“不！”朱丽亚突然插话道。

“为了过去。”温斯顿说。

奥布莱恩说“我们还会再见面的——倘若，我们还有机会再见的话——”温斯顿抬头望着他。“在没有黑暗的地方？”

[童谣再增加一句（完整了？）：

圣克莱门特响着钟，橘子与柠檬；

圣马丁钟声敲得紧，你欠我三法新，

老贝利街钟声直叫唤，你何时还我钱？

肖迪奇钟声嚷嚷着，我发了财再说。



蜡烛照进你被窝，一刀砍掉你脑壳！

]

（无月按：儿歌就此完整了吗？象征意义是什么呢？怀念过去，有着过去记忆的人才记得这首儿歌？）

（无月按：

本章写了与奥布莱恩的会面。

奥布莱恩是兄弟会的。

不过他问的那些问题，让我觉得兄弟会似乎也不是什么好地方吧。

兄弟会不会是英社党的另一张皮吧，也许人员不同，但本质是一样的，但愿不是如此。

希望真的有那个“没有黑暗的地方”

除去入会回答的问题，兄弟会或许也是好的吧，总觉得怪怪的。

）

### 第九章

拿到了戈斯坦的书

仇恨周活动期间，战争敌对国发生了变化

[寡头政治集体主义的理论与实践 艾曼纽尔·戈斯坦著

第三章 战争即和平

现代战争的主要目标（按照双重思想标准，这一目标既被内党高层认可，又被其否定），就是在未提高人民整体生活水平的情况下，耗光机器生产的所有产品。

战争的本质就是毁灭。这毁灭的目标，未必是人的生命，而是人的劳动成果。

党的目的有两个，一是征服整个地球，一是杜绝独立思考。

如此的战争虽说是不真实的，虚张声势的，然而却并非毫无意义的。至少，一方面它可以消耗掉所有的剩余产品，另一方面，又能维持等级社会所需的道德氛围。战争，下文将提及，不过是一场纯粹的内耗而已。

第一章 无知即力量

观诸人类有记载之历史，可追溯至新石器时代，世界上有三种人：上等、中等和下等人。……尽管社会经历重大变革，一切看似不可逆转，其基本模式却难有改变，且好比一只陀螺仪，不管你如何推它，它终将归于平衡。

的确，人生来就是不平等的，各有所长

“双重思想”，是指一个人的思想中同时存在着相互矛盾的观点但又对之全都接受的一种认知模式。

甚至，统治我们的四个部门的名字也离奇得到了厚颜无耻的地步，和平部负责战争，真理部编造谎言，仁爱部刑讯逼供，富裕部制造饥饿。

]

其实第一章和第三章并未告诉他什么新的东西，这些东西他之前就已经知道，它们只不过是帮他把之前的想法系统地梳理了一下而已。

时间既有真理的存在，也有谬论的存在，如果你坚持真理，即便整个世界都反对你，你也没有疯。

（无月按：关于双重思想这种模式很多人都有吧，我倒觉得这是人类或者说动物智能的一大特点，可以区别于机器智能。其原因或许在于，人类的智力本就不是逻辑推动的，这在没有逻辑学基础的中国古代士大夫阶层里尤其明显。另外人类的逻辑推演一般不会瞬间溯源，所以即便思想中存在矛盾，也不会由于强行逻辑溯源导致疯癫动摇根本。但文中的双重思想其实并不是真正的双重思想，因为它还是要在根源上完成统一的，所以它还要篡改历史，然而真正的双重思想根本不需要篡改历史，这大概也是在诸如《史记》《三国志》这类同一个人写的良史里，依然存在着矛盾的叙述的原因吧。历史的真相只有一个，但是记录却应该允许多个，这也是双重思想的优点。

应该说我是把双重思想当成一个既定客观事实，但是文中只是把双重思想作为统治工具，并对其进行了扭曲，这是有本质不同的。）

（无月按：

本章很长，主要记录了戈斯坦书中的两章内容，借由戈斯坦的书，把社会的时代，战争，政策背景都从宏观层面理清楚了。

战争在书中时代里的目的已经成为一种为消耗而消耗的行为了，而内党外党其实是上等人和中等人。难怪之前觉得外党的人被监视得很严，完全不像是党员，如此看来，外党之名不过是糖衣炮弹罢了。

书中英社社会制度虽然不是世袭制，但充其量也就是中国古代的门阀制度，作者想象的欧洲从封建制走出来，还真的就走进了帝制+门阀，和中国秦汉之后类似，这是不是说明作者对政治制度的理解也有较大的局限性呢。

另外通过战争消耗过量产能的做法，也是有那个时代的烙印的，作者的政治，经济水平到底是没有超越他的时代的。

）

### 第十章

赞美无产者

虽然他没有把这本书看完，但他敢肯定，戈斯坦最后会这样说：未来属于无产者。

哪里有平等，哪里就是明智的。

温斯顿 朱丽亚 被捕

玻璃镇纸被摔碎

（无月按：依然是象征意义吧）

加林顿是思想警察

（无月按：

本章记录了温斯顿和朱丽亚被捕

有些细节似乎表示他们多睡了十二小时

如果加林顿是思想警察，为什么这么久才抓人，难道是在等温斯顿加入兄弟会？

本章也是第二部的最后一章

第二部从和朱丽亚恋爱开始，到双双被捕结束，期间在两个人的交往过程中，交代了朱丽亚角度看到的世界，以及这个社会更多的细节。另外两人后来都加入了兄弟会，但很快就被捕了，甚至还没开始执行任务。这甚至让我怀疑，这次抓捕是不是考验，不过感觉能调动那么多警察，应该不是考验吧。

）

### 第三部

### 第一章

直觉告诉他，这个地方是不可能关灯的，这是个没有黑暗的地方。

（无月按：没有黑暗的地方是牢房。好吧，一切绝对的东西，都不是好的）

（无月按：

本章写了温斯顿在牢房的经历，两个牢房，来的犯人形形色色，帕森斯都来了，这样一个社会怎么可能存在，早就各种暴动和革命了吧。从侧面写了犯人在刑讯逼供下的状态，去过101室的人已经是求死都不能的感觉。

不过101室究竟是什么呢？

最后来的审讯官是奥布莱恩，他背叛了吗？还是说这整个就是一个局，就如我以前推测的那样，兄弟会不过是英社党的另一张皮？

）

### 第二章

老式专制主义的戒条是“你不能”，极权主义者的戒条是“你必须”，而我们的戒条，则是“你是我们的”。

“你们把朱丽亚怎么样了？” “她在被捕时就背叛了你，她什么都说了，毫无保留。我还从没见过，有谁会这么快就站到我们这边来。”

“老大哥真的存在吗？” “当然存在，只要党存在，老大哥就是党的具体化身嘛。”

“那兄弟会存在吗？” “这个问题，温斯顿，你永远也不会知道。”

（无月按：

本章是对温斯顿的各种折磨和洗脑。

场景让我想到一部老电影《妙想天开》。

兄弟会就是英社党的另一张皮。

戈斯坦的著作或许只是钓饵而已，实质上也就是交待了一些已知事实。

关于朱丽亚，其实之前就说过，她没有思想，她只是觉得自己被限制了而感到不爽，而思想方面她不会觉得2加2等于5有什么问题，所以都不用洗脑，因为她早就被洗好了。

英社这种对蒸发的人还要洗脑的做法，中国有句古话，杀人诛心。

）

### 第三章

“对你的改造，大体可以分为三个阶段，”奥布莱恩说，“学习阶段，理解阶段和接受阶段。现在该是进入第二阶段的时候了。”

我理解怎样做的，但是我不理解，为什么要这样做。

党寻求权力完全是出于自是利益的考虑。我们对别人的福祉并不感兴趣，我们感兴趣的只是权力。

（无月按：

极致的专制已经不需要遮羞布了。

）

“没有依据，但是我坚信。我知道你们终究会失败。宇宙中有些我不知道的东西——或许是什么精神，抑或是什么原则——你们永远都无法征服。”

“如果你是一个人，温斯顿，那你将是最后一个人。”

（无月按：不，你不会是最后一个）

“我没有背叛朱丽亚”

“告诉我，”他说，“你们会在多久以后枪毙我？”“这可能需要一段时间，”奥布莱恩说，“你的情况很复杂，但是不要放弃希望。每个人或早或晚都是能够被治愈的，枪毙只是最后一道程序。”

（无月按：

本章是洗脑的理解阶段

这个阶段似乎没有成功呀。党要证明自己无所不能，而温斯顿似乎就是这个能力所不能及的地方，所以奥布莱恩他们才花这么多力气吧

）

### 第四章

现在他才知道，7年来，思想警察一直在监视着他，像实验人员监视放大镜下的甲壳虫一样。

犯罪停止

"告诉我，温斯顿，——记住，别说谎，你也知道骗不了我——告诉我，对老大哥，你的真情实感是怎样的？" “我恨他。” “你恨他，很好。现在该是改造你的最后环节了，你必须爱老大哥，仅仅服从是不够的，你必须爱他。”

（无月按：

温斯顿已经投降了吧，身体在恢复，思想已经没了，主动进行犯罪停止的练习，似乎是在求速死

）

### 第五章

101室

老鼠

“去咬朱丽亚！”

（无月按：

本章揭开了101室的真相，针对每个人心中最恐惧的部分作出的刑罚。温斯顿怕老鼠。他背叛了朱丽亚

为什么怕老鼠？总觉得和母亲妹妹有关系

）

### 第六章

“他们不能钻到你的脑子里去，”朱丽亚曾经说过，但是，他们的确已经钻进来了。

“我背叛了你。”她直截了当的说。 “我也背叛了你。”他说。

“你关心的只有你自己。”他重复道。

“当他们折磨你时，”她刚才说，“你就会希望有人替你受罪。”

[歌：

“斑驳的栗树荫底，

你出卖我，我出卖你——”

]

眼泪情不自禁地从他眼里涌出来

“他回到了仁爱部大楼，所有的罪行都被党赦免了，灵魂得到了净化，洁白如雪。公审时，他坦白了一切罪行，指控了每一个人。”

“期待已久的子弹，终于射进了他的脑袋。”

他战胜了自己。他爱老大哥。

（无月按：

洗脑后被释放，还遇见了朱丽亚，不过一切都变了。在公审后被枪决。

就我个人而言，还是无法相信他们能够钻进脑子里。

）

### 附录 新语规则

新语作为大洋国官方语言，是为英社——即英国社会主义——的意识形态需要而砖设计的。

无固定词性，每个词汇都可用作动词、名词、形容词，或是副词。

（无月按：这个有点像中国的文言文，真是语言的倒退啊。古汉语这样做，很多时候也是由于词汇匮乏同时还要表述简洁导致的，而且即使在古代，文言文也只是书面语）

新语的设计初衷并不是为了扩大认知的边界，恰相反，是为了缩减认知的边界，而这个目的，刚好可以通过把词汇删到让民众别无选择来间接实现。

党员也是这样，他们知道的越少，越有助于保持他们的思想正统，他们只要知道哪些行为是正确，也只消含糊地知道，哪些行为是越过雷池的，这便足够了。

（无月按：其实词汇越少，一个词汇的含义就会越多）

当一个名字被缩短后，词意也随之收窄甚至是改变，依附原名字的诸多联想也同时被切断。

这种人，甚至连犯罪或犯错的能力都没有，因为一切罪过和错误都无法具体表述出来，也就说不上对犯罪起意和形成动机了。

一旦旧语被废止，那么通往历史的最后之路，也将被彻底掐断。

（无月按：

这个附录里写的具体操作细节可以不太在意，核心其实是反映出想使用这种语言达成思想控制而已。

至于实现是完全不可能的，首先语言是基于对现实的描述而产生的，而不是有语言才去描述。当语言描述不出一些东西时，必然产生新词汇。废除一个语言基本也是不可能的，除非种族灭绝了，比如现在很多古文明的文字无法解读，其原因就是种族已经灭绝。

）