# 艾德勒-如何阅读一本书/How To Read a Book

第一遍中文部分阅读时间 2020/04/18 ~ 2020/04/23


## 书目信息

| 书名     | 如何阅读一本书                                               |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 作者     | [美]莫提默·J·艾德勒 查尔斯·范多伦 著 郝明义 朱衣 译          |
| 出版社   | 北京 : 人民文学出版社                                        |
|          | 人民文学出版社出版 http://www.rw-cn.com 北京市朝内大街166号 邮编：10075 |
| 印刷经销 | 北京市松源印刷有限公司印刷 新华书店经销                      |
| 开本印张 | 开本 850×1168毫米 1/32 印张 51 插页 4                        |
| 字数     | 1137千字                                                     |
| 版次     | 1982年3月北京第1版 2008年7月北京第3版 2014年3月第44次印刷 印数 888301-938300 |
| 书号     | ISBN 978-7-02-000220-7                                       |
| 定价     | 59.70元（共两册）                                            |

###  图书在版编目（CIP）数据

 

#### 书目详细信息

 

## 总评

今天是世界读书日。本周读了艾德勒的《如何阅读一本书》。这是一本实用性的书，书中将阅读分为四个层次，基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读，并逐一说明。我之前读书一直比较慢，书里的检视阅读的一些对我还是挺有帮助的，分析阅读给出的一些我之前读书没意识到的规则。总得来说还是很有收获的。

## 读书笔记

### 译序

（无月按：简单写了翻译背景，以及译者和作者的渊源。表示这本书主要是朱衣翻译的，而自己（郝明义）当时在忙着翻译《2001：天空漫游》）

###  序言

要达到阅读的所有目的，就必须在阅读不同书籍的时候，运用适当的不同速度。不是所有的书都可以用最快的速度来阅读。法国学者巴斯卡（Pascal）在三百年前就说过：“读得太快或太慢，都一无所获。”现在既然速读已经形成全国性的狂热，新版的《如何阅读一本书》就针对这个问题，提出不同速度的阅读法才是解决之道。

（无月按：我读书就是太慢了。）

第一篇，介绍四种不同层次的阅读——基础阅读（elementary reading）、检视阅读（inspectional reading）、分析阅读（analytical reading）、主题阅读（syntopical reading）——是本书在编排与内容上最基本也最决定性的改变。

（无月按：作者艾德勒的自序。序言主要写了为什么要写新版，主要原因就是与时俱进吧。一版写于1965年，再版写于1972年。）

### 第一篇 阅读的层次

### 第一章 阅读的活力与艺术

这是一本为阅读的人，或是想要成为阅读的人而写的书。…这本书是为那些想把读书的主要目的当作是增进理解能力的人而写。

但是这中间还是有一个严肃的议题：到底这些新时代的传播媒体是否真能增进我们对自己世界的了解？

太多的资讯就如同太少的资讯一样，都是对理解力的阻碍。换句话说，现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力。

我们所提到的每天，经过太精心的设计，使得思想形同没有需要了（虽然只是表象如此）。…这些精美的包装的资讯效率实在是太高了，让观众、听众或读者根本用不着自己做结论。相反的，他们直接将包装过后的观点装进自己的脑海中，就像录影机愿意接受录影带一样自然。

（无月按：阅读资讯时候，一定要能判断什么是自己的观点，什么是作者想强加给你的观点。现在很多媒体带节奏就是强加观点。）

#### 主动的阅读

第一提醒读者，阅读可以是一件多少主动的事。第二要指出，阅读越主动，效果越好。

这种假设的谬误，在认为这种“接收”类同于被打了一拳，或得到一项遗产，或法院的判决。其实完全相反，听众或读者的“接收”，应该向是棒球赛中的捕手才对。

在任何案例中，成功的沟通都发生于作者想要传达给读者的讯息，刚好被读者掌握住了。作者的技巧与读者的技巧融合起来，便达到共同的终点。

#### 阅读的目标：为获得资讯而读，以及为求得理解而读

只有一种方式是真正地在阅读。没有任何外力的帮助，你就是要读这本书。你什么都没有，只凭内心的力量，玩味着眼前的字句，慢慢地提升自己，从只有模糊的概念到更清楚地理解为之。这样的一种提升，是在越盾时的一种脑力活动，也是更高的阅读技巧。这种阅读就是让一本书向你既有的理解力做挑战。

这样我们就可以粗略地为所谓的阅读艺术下个定义：这是一个凭借着头脑运作，除了玩味读物中的一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。你的头脑会从粗浅的了解推进到深入的理解。而产生这种结果的运作技巧，就是由许多不同活动所组合成的阅读的艺术。

我们必须要考虑两种阅读的目的。因为一种是读得懂的东西，另一种是必须要读的东西，二者之间的界限通常是很模糊的。

第一种意义是阅读报纸杂志之类的东西：这样的读物能增加我们的资讯，却不能增进我们的理解力，因为在开始阅读之前，我们的理解力就已经与他们完全相当了。

第二种意义是一个人试着读某样他一开始并不怎么了解的东西。这个东西的水平就是比阅读的人高上一截。

为了增进理解而阅读：第一是一开始时不相等的理解程度。其次，阅读的人一定要把不相等的理解力克服到一定程度之内，虽然不能说全盘了解，但总是要达到与作者相当的程度。

我们只能从比我们“更高杆”的人身上学习。我们一定要知道他们是谁，如何跟他们学习。有这种想法的人，就是能认知阅读艺术的人，就是我们这本书主要关心的对象。

事实上，运用阅读以增加资讯与洞察力，与运用阅读增长理解力是很容易区分出来的。

因此如果增进理解力是你的目标，我们的主题就是阅读好书的艺术。

（无月按：阅读的两个目的1增加资讯和洞察力，2增进理解力。增进理解力其实就是学习教材之类的吧）

#### 阅读就是学习：指导型的学习，以及自我发现型的学习之间的差异

（无月按：说的对，阅读就是学习）

你并没有被启发。要能被启发，除了知道作者所说的话之外，还要明白他的意思，懂得他为什么会这么说。

无论如何，重点在不要止于吸收资讯而已。

蒙田说：“初学者的无知在于未学，而学者的无知在于学后。”

希腊人给这种集阅读与愚蠢于一身的人一种特别称呼，这也可运用在任何年纪、好读书却读不懂的人的身上。他们就叫“半瓶醋”（Sophomores）。

自我发现的学习是必要的——这是经由研究、调查或在无人指导的状况下，自己深思熟虑的一种学习过程。

不论是哪一种方式，只有真正学习到的人才是主动学习者。因此，如果说自我发现的学习是主动的，指导性的学习是被动的，很可能会造成谬误。其实，任何学习都不该没有活力，就像任何阅读都不该死气沉沉。

我们也知道教育是非常特殊的艺术，与其他两种学术——农业与医学——一样，都有极为重要的特质。医生努力为病人做许多是，但最终的结论是这个病人必须自己好起来——变得健康起来。农夫为他的植物或动物做了许多事，结果是这些动植物必须长大，变得更好。同样地，老师可能用尽了方法来教学生，学生却必须自己能学习才行。

思考只是主动阅读的一部分。一个人还必须运用他的感觉与想像力。一个人必须观察，记忆，在看不到的地方运用想像力。

#### 老师的出席与缺席

如果你问一本书一个问题，你就必须自己回答这个问题。在这样的情况下，这本书就跟自然或世界一样。当你提出问题时，只有等你自己作了思考和分析之后，才会在书本上找到答案。

（无月按：不过有些书在书本上也找不到答案）

我们就要懂得如何让书本来教导我们。事实上，这就是这本书最主要的目的。

### 第二章 阅读的层次

一共有四种层次。…再高的层次也包含了较低层次的特性。也就是说，阅读的层次是渐进的。

第一层次的阅读，我们称之为基础阅读（elementary reading）。…摆脱了文盲状态，至少已经开始认字了。…这个阅读层次的学习通常是在小学完成的。

…不太熟悉的外国文字…只有当我们完全明白每个字的意思之后，我们才能试着去了解，努力去体会这些字到底要说的是什么。

（无月按：所以背单词是基础）

第二个层次的阅读我们称之为检视阅读（inspectional reading）。特点在强调时间。…就是在一定的时间之内抓出一本书的重点——通常是很短，而且总是（就定义上说）过短，很难掌握一本书所有重点。…其他称呼，譬如略读或预读。…检视阅读是系统化略读（skimming systematically）的一门艺术。

第一层次所问的问题是：“这个句子在说什么？”那么这个层次要问的典型问题就是：“这本书在谈什么？”…“这本书的构架如何？”…“这本书包含哪些部分？”

第三种层次的阅读，我们称之为分析阅读（analytical reading）。比起前面所说的两种阅读，这要更复杂，更系统化。…全盘的阅读、完整的阅读，或是说优质的阅读——你能做到的最好的阅读方式。…在无限的时间里，最好也最完整的阅读。…永远是一种专注活动。在这个层次的阅读中，读者会紧抓住一本书——这个比喻蛮恰当的——一直要读到这本书成为他自己为止。弗朗西斯·培根曾经说过：“有些书可以浅尝即止，有些书是要生吞活剥，只有少数的书是要咀嚼与消化的。”分析阅读就是要咀嚼与消化一本书。

（无月按：问题是怎么判断一本书属于哪种？）

我们还要强调的是，如果你的目标只是获得资讯或消遣，就完全没有必要用到分析阅读。分析阅读就是特别在追寻理解的。

第四种，也是最高层次的阅读，我们称之为主题阅读（syntopical reading）。这是所有阅读中最复杂也最系统化的阅读。…另外的名称…比较阅读（comparative reading）。…读很多书…列举相关之处…能够架构出一个可能在哪一本书里都没有提过的主题分析。很显然，主题阅读是最主动、也是最花力气的一种阅读。

（无月按：主题阅读有点像写论文了）

### 第三章 阅读的第一个层次：基础阅读

ABC教学法…发音法（phonic method）…视觉法（sight method）…发音法…在美国，批判学校是一种传统。

（无月按：一些基础阅读教学法的发展历史）

#### 学习阅读的阶段

儿童在具备纯熟的阅读能力之前，至少会经历大约四个截然不同的阶段。第一个阶段被称为“阅读准备阶段”（reading readiness）。专家指出，这一阶段从出生开始，直到六七岁为止。…三级跳的做法通常会造成失败…延后接受阅读直到，其实并不是太严重的事。

第二个阶段，孩子会学习读一些简单的读物。…有点像魔术…一连串的符号，他会觉得毫无意义。但过不了多久——可能只是两三周之后——他却明白这些符号的意义了。…不论哲学家与心理学家花了超过二千五百年的时间来研究这个奇迹，还是没有人真多直到这是怎么发生的。…事实上，懂得发现一些符号的意义，是人类所表现出的最惊人的聪明技巧，而大多数人在七岁以前就已经表现出来这样的智能了。

第三阶段的特征是快速建立字汇的能力，所用的方法是从上下文所提供的线索，“揭发”不熟悉的字眼。

（无月按：我的外语阅读能力还没到第三阶段吗？）

第四个阶段的特征是精练与增进前面所学的技巧。

对许多父母和教育者来说，显然孩子们并没有达到这样的目标。…其中一个失败原因…过分强调阅读的准备阶段，过分注重教导孩子初步阅读的方法，往往意味着其他更高层次的阅读可能遭到忽视。

#### 阅读的阶段与层次

四个阶段都属于…第一层次…都是基础阅读…第一阶段——阅读准备阶段…第二阶段——认字…第三阶段——字汇的增长及对课文的运用…“四年级读写能力”（fourth grade literacy）或是“功能性读写能力”（functional literacy）…第四阶段…小学或初中毕业了…“成熟”的阅读者…可以上高中的课程了。

#### 更高层次的阅读与高等教育

传统上，美国的高中教育只为学生提供一点点阅读指导，至于大学，更是一无所有。

一个人文素养优良的高中，就算什么也没做，也该培养出能达到分析阅读的读者。一个优秀的大学，就算什么也没贡献，也该培养出能进行主题阅读的读者。大学文凭应该代表着一般大学毕业生的阅读水平，不但能够阅读任何一种普通的资料，还能针对任何一种主题做个人的研究（这就是在所有阅读中，主题阅读能让你做到的事）。然而，通常大学生要在毕业以后，再读三四年时间才能达到这样的程度，并且还不见得一定达到。

（无月按：确实，大学最后的毕业论文就是主题阅读的考核。）

我们所提供的方法并不神秘，甚至也并非新创。大多数只是普通常识而已。

#### 阅读与民主教育的理念

无限制的受教育机会是一个社会能提供给人们最有价值的服务——或说得正确一点，只有当一个人的自我期许，能力与需要受限制时，教育机会才会受到限制。

### 第四章 阅读的第二个层次：检视阅读

检视阅读，才算是真正进入阅读的层次。…基础阅读是包含在检视阅读中的，而事实上，检视阅读有包含在分析阅读中，分析阅读则包含在主题阅读中。

####  检视阅读一：有系统的略读或粗读

 （1）先看书名也，然后如果有序就先看序。

（无月按：这个看情况的，有些小说的序会剧透的。）

（2）研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。…目录纲要还是很有价值的，在你开始阅读整本书之前，你应该先仔细阅读目录才对。

（3）如果书中附有索引，也要检阅一下——大多数论说类的书籍都会有索引。快速评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围。

（无月按：这个倒是真没注意过。）

（4）如果那是本包着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍。…许多书的宣传文案都是作者在出版公司企宣部的协助下亲自写就的。

（5）从你对一本书的目录很概略甚至有点模糊的印象当中，开始挑几个开来跟主题息息相关的篇章来看。如果…开头或结尾有摘要说明…仔细阅读这些说明。

（6）最后一步，把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多。…不要忽略最后两三页。就算最后有后记…最后的两三页还是不可忽略…作者…在结尾几页将自己认为既新又重要的观点重新整理一遍。

在花了几分钟，最多不过一小时的时间里，你对这本书已经了解了很多了。尤其，你应该了解这本书是否包含你还想继续挖掘下去的内容，是否值得你再继续投下时间与注意？

这是一种非常主动的阅读。一个人如果不够灵活，不够集中精神来阅读，就没法进行检视阅读。…翻了好几页，脑海中陷入白日梦的状态…完全不明白刚看的那几页在说些什么…跟随…步骤…绝不会发生…因为你始终有一个可以依循作者思路的系统了。

（无月按：后面读书可以试试，这样还可以快速判断出这书应该用什么方法读）

#### 检视阅读二：粗浅的阅读

头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到读不懂的地方，不要停下来查询或思索。…继续读下去，略过那些不懂的部分，很快你会读到你看得懂的地方。…如果你让自己在一碰上困难的地方就停住，最后就可能对这本书真的一无所知了。…与其强迫他们接受这种装模作样的做学问的读法，不如鼓励他们一次读完全剧…在你努力去了解那些细微的重点时，就会错过斯密说得那么清楚的一些大原则：关于成本中包含的薪水、租金、利润与利息种种因素，市场在定价中的角色，垄断专卖的害处，自由贸易的理由等等。

#### 阅读的速度

检视阅读是一种在有限的时间当中，充分了解一本书的艺术。

一个很好的速度课程应该要教你不同的阅读速度，而不是一味求快，而忽略了你目前能掌握的程度。应该是依照读物的性质和复杂程度，而让你用不同的速度来阅读。…许多书其实是连略读都不值得的，另外一些书只需要快速读过就行了。有少数的书需要用某种速度，通常是相当慢的速度，才能完全理解。

不只是因为你读的速度快…你只读书中的一小部分，而且是用不同的方式来读，不一样的目标来读。

#### 逗留与倒退

年轻未经过训练的阅读者，在阅读一行字的时候会在五六个地方发生“逗留”（fixate）现象。（眼睛在移动时看不见，只能间隔着看到一个个单字或最多两三个字的组合。）

我们的头脑是个竟然的工具，可以在“一瞥”之间掌握住一个句子或段落——只要眼睛能提供足够的资讯。

（无月按：所谓一目十行，不过是针对资讯类的？）



#### 理解的问题

#### 检视阅读的摘要

### 第五章 如何做一个自我要求的读者

### 第二篇 阅读的第三个层次：分析阅读

### 第六章 一本书的分类

### 第七章 透视一本书

### 第八章 与作者找出共通的词义

单字VS词义

找出关键字

专门用语及特殊字汇

找出字义

### 第九章 判断作者的主旨

句子与主旨

找出关键句

找出主旨

找出论述

找出解答

分析阅读的第二个阶段

### 第十章 公正地评断一本书

受教是一种美德

修辞的作用

暂缓评论的重要性

避免争强好辩的重要性

化解争议

### 第十一章 赞同或反对作者

#### 偏见与公正

判断作者的论点是否正确

判断作者论述的完整性

分析阅读的三阶段

### 第十二章 辅助阅读

相关经验的角色

其他的书可以当作阅读时的外在助力

如何运用导读与摘要

如何运用工具书

如何使用字典

如何使用百科全书

二加二等于四

（无月按：欧美人喜欢说这个？）

### 第三篇 阅读不同读物的方法

### 第十三章 如何阅读实用型书

两种实用性的书

说服的角色

赞同实用书之后

### 第十四章 如何阅读想像文学

读想像文学的“不要”

不要与真理一致

阅读想像文学的一般规则

对于小说 我们不该反对或赞成 而是喜欢或不喜欢

赞成和反对 喜欢和不喜欢 有区别吗？

### 第十五章 阅读故事、戏剧与诗的一些建议

如何阅读故事书

关于史诗的重点

如何阅读戏剧

关于悲剧的重点

如何阅读抒情诗

### 第十六章 如何阅读历史书

### 第十七章 如何阅读科学和数学

### 第十八章 如何阅读哲学书

### 第十九章 如何阅读社会科学

### 第四篇 阅读的最终目标

### 第二十章 阅读的第四个层次：主题阅读

### 第二十一章 阅读与心智的成长