# 太宰治-人间失格 

第一遍中文部分阅读时间 2020/03/30 ~ 2020/04/01


## 书目信息

| 书名     | 人间失格                          |
| -------- | --------------------------------- |
| 作者     | [日]太宰治 著 杨伟 译             |
| 出版社   | 北京 : 作家出版社                 |
|          | 北京农展馆南里10号 邮编 100125    |
| 印刷经销 | 北京嘉业印刷厂                    |
| 开本印张 | 尺寸 145×210毫米                  |
| 字数     | 246千字                           |
| 版次     | 2015年8月第1版 2017年4月第7次印刷 |
| 书号     | 978-7-5063-8026-3                 |
| 定价     | 25.00元                           |

###  图书在版编目（CIP）数据
人间失格 / (日) 太宰治著 ; 杨伟译. -- 北京 : 作家出版社, 2015.5（2017.4重印）  
（世界文学名著）  
ISBN 978-7-5063-8026-3  

Ⅰ. ①人… Ⅱ. ①太… ②杨… Ⅲ. ①短篇小说－小说集－日本－现代 Ⅳ. ①I313.45  

中国版本图书馆CIP数据核字(2015)第112000号

#### 书目详细信息
CIP核准号	2015112000  
ISBN	978-7-5063-8026-3  
正书名	人间失格  
丛书名	世界文学名著  
出版单位	作家出版社  
出版地	北京	出版时间	2015.5  
版次	1版	印次	1  
定价(元)	25.0	正文语种	  
开本或尺寸	17 × 24	装帧方式	平装  
中图法分类	I313.45  
主题词	短篇小说－小说集－日本－现代  
内容提要	  
《人间失格》是日本著名小说家太宰治最具影响力的小说作品，发表于1948年，是一部自传体的小说，纤细的自传体中透露出极致的颓废，毁灭式的绝笔之作。太宰治巧妙地将自己的人生与思想，隐藏于主角叶藏的人生遭遇，借由叶藏的独白，窥探太宰治的内心世界，一个“充满了可耻的一生”。在发表这部作品的同年，太宰治就自杀身亡。《人间失格》收入太宰治最具代表性作品：《人间失格》《维庸之妻》《斜阳》等，堪称典藏经典，以飨读者。


## 总评

这本书很久前就买了，一直没看，主要是对私小说，丧文化之类的不感兴趣。最近看了一下，依然觉得没啥意思，大概我的三观已经不能对这种厌世的性格产生共鸣了吧。

书其实是太宰治的小说集。

人间失格是其中的一篇长篇小说，也是太宰治的半自传小说。

看完感觉叶藏这人实在是一无是处。叶藏看不起这个社会，可是他有去做什么来改变吗？没有。讨厌这个社会，他有去避世吗？没有，依然在东京灯红酒绿（有钱的时候）的玩耍。在我看来，他就是一边享受这个社会一边骂这个社会。一直说自己伪装搞笑去讨好别人，自己多痛苦多痛苦，其实这种伪装是在讨好自己，他自己也很享受这种伪装带来的好处。内心假装自己想反抗，可是真给你反抗机会的时候，完全没有反抗的行为嘛，我觉得叶藏骗的最成功的那个人就是他自己吧，自己以为自己是个厌世者，并以此为借口，逃避责任，犯错，和别人去自杀殉情，抛弃别人，酗酒，吸毒等等等等。。。最后还骗自己说，错的都是这个社会，自己一直在忏悔，其实他明明很喜欢这个社会吧。是否犯罪是论迹不论心的，叶藏这么骗自己，良心不会痛吗？或许他在厌世的时候，已经把良心抛弃了吧。手记开头中说“回首往昔，我的人生充斥着耻辱”，这句话倒是很中肯。

我不喜欢叶藏这种人，不过他如果存在我也理解。而且除了被他祸害的那些女性，他也没有真得害过谁，而他抛弃静子母女，其实也是做了一件好事，从这个角度来说，一个一心毁灭自己的人，虽然无用但是也算是对大部分人无害了。这个世界本就是多样的，人天生就是矛盾体，叶藏这样将内外彻底对立而产生的矛盾人格，也确实会存在。而这种矛盾如果最终无法调和，只能毁灭了，或许太宰治本人也是因此而自杀了吧，至于叶藏，在他父亲死后，是否矛盾开始调和了呢？



突然有种感觉，想象一个场景，我在大骂太宰一顿后，然后一个人嚎啕大哭起来，我哭的是什么呢？哭的是自己，是自己已经被自己的三观框住了，然而，也无法突破这三观了。



小说集里我其实比较喜欢Good-bye这篇，可惜没有写完。这篇小说看起来挺轻松的，而且有些悬疑的感觉，和太宰其他小说的风格都不一样，可惜了。也许这篇小说可以展示出太宰搞笑的那一面吧？



## 读书笔记

　   

### 译者序

“永远的少年”——太宰治及其文学的心理轨迹

 太宰治似乎是把懦弱作为一种出发点，甚至是一种武器，以退为进地向所谓的“强者”、向伪善的人生和社会公开宣战，从而彰显出一种别样的强大、别样的高贵和骄傲的激情。

要么完美无缺，要么彻底破灭，这无疑最好地表达了太宰治一生的纯粹性和脆弱性，同时亦不妨看作现代青春特性的集中写照。

（无月按：真正的理想主义必然是现实主义者。我不同意这种看法，也不同意这是现代青春特性。）

可以说，在社会和外界遗弃了太宰治的同时，太宰治也拒绝了伪善、鄙俗的外界社会，从而使他的内心世界与现实世界的隔膜和分裂愈演愈烈，以至于发展成为一种尖锐的对抗性。

而当太宰治的极度荣誉和强烈的批评意识从外界向自我时，追求至善至美的性格又使他无法肯定自我的价值，从而对自我进行了毫不留情甚至苛刻的反省，迫使他背负了在常人看来大可不必的自卑意识和自我欠缺感。

太宰治作为绝对理想的追求者必然对相对的现实、僵化腐败的现存道德秩序持激烈的否定态度，因而共产主义运动的兴起无异于一盏明灯点燃在现实的黑暗之中。

这便是太宰治的“无赖哲学”。而最大的自我毁灭就是死亡——于是太宰治和一个酒吧女招待一起跳海自杀，结果那个女人死了，他却活了下来，这无疑加深了他的罪恶意识。

（无月按：这事听着挺奇怪的，怎么会一个生一个死？）

与他人同一化，从而发展成一种“丑角精神”。

太宰治扮演丑角乃是为了向他人求爱，同时又保护脆弱的自我。但太宰治的文学却力图使自己的这种“丑角精神”上升为一种绝对的利他精神，以此来反衬社会和他人的冷漠，夸耀自己的纯粹。事实上，我们不难发现，他的这种“丑角精神”虽然总是力图上升为一种利他主义精神，却一直未能达到一种真正的利他主义，其直接的目的较之服务于他人，更注重保护自我。

（无月按：的确，没有利他）

换言之，是企图先拒绝现实以追求自我的绝对完美，然后再用绝对完美的自我来引导人们追求现实世界的绝对完美。

（无月按：然而人不是神，不可能绝对完美的。要接受不完美，在不完美中完成人类的前进。）

他“不相信神的爱，只相信神的惩罚”（《人间失格》）

但太宰治对于神不是乞求宽恕，而仅仅是乞求一种惩罚。

（无月按：也许他是不承认神可以替人赎罪吧）

可以说，太宰治自始至终贯彻了人本主义，以人的胜利来战胜了神。从而反过来证实了神的胜利。

因为自杀有着区别于自然死亡和被动死亡的英雄色彩，因此，在他看来，自杀意味着主动抛弃了现实的相对性而获得了永恒和绝对。

……也是一个神一样的好孩子哪。

不过太宰治最终也没能变成耶稣，倒是因其独特的文学作品在日本文学史上甚至于世界文学史上占据了重要的一席之地。

心理学家荣格认为，所有人内心的无意识深处都存在着一个“永远的少年”原型。

或许正是在这种意义上，人们把太宰治文学称为永恒的“青春文学”。我们总是——同时也只可能——从他的作品里找到一个主人公。一个保持了纯粹性却长不大的“永远的少年”。

（无月按：青春文学未必是褒义吧）

这是因为——就像李安说过，每个人心中都有一座“断背山”一样，我们每个人心中也必定潜藏着一个“永远的少年”原型。

（无月按：这个不是每个人都有吧）

（无月按：这篇序文结合太宰的身平介绍了太宰的许多作品，和太宰的风格。不过作者明显很喜欢太宰治，有很多溢美之词。然而我就是不喜欢这种风格的文学作品。）

### 人间失格

#### 序言

（无月按：三张怪异的照片，怪异的笑容，死相）

#### 手记之一

回首往昔，我的人生充斥着耻辱。

天桥…尔后，当我发现它不过是为了方便乘客跨越铁轨而架设的实用性阶梯时，顿时感到大为扫兴。

（无月按：恰恰相反，我觉得实用性才是美的基础。）

“人不吃饭就会饿死”，这句话在我看来，无异于一种讨厌的恐吓，但这种迷信（即使到今天，我依旧觉得这是一种迷信）却总是带给我不安与恐惧。“人因为不吃饭就会饿死，所以才不得不干活，不得不吃饭。”——在我看来，没有比这句话更晦涩难懂，更带有威吓性的言辞了。

（无月按：这也太中二了吧。你觉得只是迷信，那你自己不吃饭试试啊，饿了就知道这不是迷信了。能说出这么荒诞的话，无非就是吃得太饱，没有饿过，还是感谢你父亲是个议员吧。）

实用性的苦恼，仅凭吃饭就能一笔勾销的苦恼，或许才是最强烈的痛苦，是惨烈得足以使我所列举的十大灾难显得无足轻重的阿鼻地狱吧。…他们让自己成为彻底的利己主义者，并视其为理所当然，又几时怀疑过自己呢？

（无月按：实用和利己没啥关系吧？叶藏怎么就把逻辑建立起来了，真是莫名其妙）

事实上，我的本性与那种淘气鬼的恶作剧是恰恰相反的。那时，我已在男女用人的教唆下做出了可悲的丑事，并遭遇到了他们的侵犯。如今我认为，对年幼者干出那种事情，无疑是人类所能犯下的罪孽中最丑恶最卑劣的行径。但我还是忍受了这一切，甚至觉得，自己仿佛就此洞悉了人类的另一特质。我只能软弱地苦笑。如果我有说真话的习惯，那么，或许我就能毫不胆怯地向父母控告他们的罪行吧，可是，我却连自己的父母都不能完全了解。

（无月按：对小孩子犯下这种罪确实不可饶恕。但是因此就认为自己洞悉人性了也太过了吧。还是叶藏自己太软弱了。）

（无月按：本章节写了叶藏小时候的生活。我觉得他就是一个从不相信别人的人，用搞笑伪装自己。我只觉得他挺可怜的。）

#### 手记之二

我想甚至可以说，自幼时起，我便几乎是在女儿堆中长大的。尽管如此，我却一直是怀着如履薄冰的心情与女人打交道的。我对她们的心思一无所知，如同坠入五里雾中，不时会误踩虎尾，遭受重创。这与从男性那儿受到的鞭笞截然不同，恍若内出血一般引人不快，还会铸成内伤，难以治愈。

（无月按：贾宝玉也是在女儿堆里长大的，怎么没像你这样呢？）

凡·高的原色版画作我也见过不少，对其笔法的妙趣和色彩的鲜艳颇感兴趣，我却从没想过，他的自画像是什么妖怪的画像。

（无月按：人=妖怪吗？）

不过，竹一的一句话却启发了我，使我意识到自己以前对绘画的看法是完全错误的，它表现为一种幼稚和愚蠢，即竭力想把觉得美的东西原封不动地描绘为美。而绘画大师们利用主观的力量，对那些平淡无奇的东西加以美的创造，虽说他们对丑恶的东西感到恶心呕吐，却并不隐瞒自己对它们的兴趣，从而沉浸在表现的愉悦之中。换言之，他们丝毫也不为别人的看法所左右。

（无月按：叶藏似乎把竹一当朋友了，这是他第一个朋友吧）

（堀木）“哎呀，可没劲儿啦，那种地方真是没劲透了！我们的老师乃是存在于自然之中！存在于我们对自然的激情之中！”

（无月按：上面两段关于绘画的说法感觉不错）

不合法，这带给了我小小的乐趣，不，毋宁说使我心旷神怡。

（无月按：加入共产主义集会是为了不合法）

汇款依旧是在两三天内便花个精光，我感到不寒而栗，因心中无底而变得几近发狂，轮流给父亲、哥哥、姐姐又是打电报，又是写长信，催他们快寄点钱给我（信中所写之事，几乎纯属搞笑的虚构。窃以为，要想求助于他人，其上策乃是逗人发笑）。

（无月按：太能花钱了吧。果然是富家子弟。一面说讨厌人，一面又在经济上离不开家里人）

金钱耗尽，缘分两清

女人死掉了，而我得救了。

（无月按：这是和酒吧侍女常子殉情的事。我其实挺难理解跳海殉情能一个人活一个人死这件事的。听说太宰第一次自杀，是因为侍女最后喊的名字不是他，所以他就放弃了自杀殉情，不知道是真假，不过这种说法倒是让我能理解。）

检察官年纪四十岁左右，看起来像是一个性情温和、不乏气度的人（如果说我长得漂亮，那也无疑是一种邪恶淫荡的漂亮，但这个检察官的脸上却始终是一种聪慧而宁静的神情，使你不得不承认，那才是真正的漂亮）。

（无月按：本章节写了叶藏初高中的事情，以及第一次殉情的事情）

（无月按：看到这里，感觉这篇小说就当作厌世人格的自白书来看吧。我不会和叶藏有共鸣的，心中看不起别人，却又无限依赖别人，看不惯世情，却又不思改变）

#### 手记之三

#### 一

竹一的两大预言，兑现了一个，落空了一个。“被女人迷恋上”这一并不光彩的预言化作了现实，而“肯定会成为一个了不起的画家”这一祝福性的预言却归于泡影。

“比目鱼”的说法，不，世上所有人的说法，总是显得转弯抹角，含糊不清，其中有一种试图逃避责任似的微妙性和复杂性。

要么我以滑稽的玩笑来敷衍塞责，要么我用无言的首肯来得过且过，总之，我采取的是一种败北者的消极态度。

（无月按：自己问题还怪别人？）

他为什么不挑明了说一句“老家会捎钱过来”呢？仅此一句话，我就会下定决心的。可现在的我却坠入五里雾中。

（无月按：叶藏只是想要钱而已）

多亏了那年糕小豆汤和因年糕小豆汤而兴高采烈的堀木，我才清楚地看到了都市人那节俭的本性，看到了东京人家庭那种内外有别惨淡经营的真实面貌。我发现唯有愚蠢的我不分内外，接二连三地从人的生活中四处逃窜，甚至还遭到了堀木这种人的嫌弃。

（无月按：因为你家里有钱啊）

金钱耗尽，缘分两清

除此之外，静子还说很多奉承话来抬举我，可一想到那恰恰是属于男妾的可鄙特征，我就变得越发消沉，萎靡不振。我暗地里忖度着，金钱比女人更重要，我迟早会离开静子，去过自食其力的生活。

在静子的安排下，“比目鱼”、堀木以及静子进行了三方会谈，最终达成了协议：我就此与老家彻底决裂，而静子“光明正大”地开始同居生活。

这种时候能带给我些许安慰的，就只有繁子了。繁子已经毫不忌讳地把我叫作“爸爸”了。

那是因为我欺骗了他们。我也知道，这公寓里的人都对我表示出好感，可事实上，我是多么畏惧他们啊！我越是畏惧他们，就越是博得他们的喜欢，而越是博得他们的喜欢，我就越畏惧他们，并且不得不远离他们。

（无月按：厌世的人能看出好感吗？）

莫非我那种畏惧人类，唯恐避之不及，只能敷衍蒙混的性格，竟然与遵从这种处世训条的狡猾做法，在表现形式上竟然相同？

“所谓世间，不就是你吗？”

打那时候起，我萌发了一种堪称“思想”的念头：所谓的世间，不就是个人吗？

（无月按：世间是由很多人组成的，不能把个人同整体混同起来）

人生无常如水流，河畔柳枝何需愁。

我把门推开一个缝，朝里瞅了瞅，原来是一只小白兔。只见小白兔在房间里欢蹦乱跳着，而静子母女俩正追着它玩。

真幸福啊，她们俩。可我这个混蛋却夹在她们中间，总有一天会毁了她们。

（无月按：终于有点自知之明了）

我轻轻拉上门，又回银座去了。从那以后，我就再也没回过那个公寓。

（无月按：虽然我想说，可算做了件好事了。但是，这样不辞而别也不太好吧。）

世间。我开始隐隐约约地明白世间的真相了。它就是个人与个人之间的争斗，而且是即时即地的争斗。

尽管如此，人这种东西在我眼里仍旧十分可怕，要从楼上下去见店里的顾客，我必须得先喝杯酒给自己壮胆。

迄今为止，我还从没和比我年少的处女一起睡过觉。那就和她结婚吧，即使因此而有再大的悲哀降临吾身，我也在所不惜…尽管我曾认为，童贞的美丽不过是愚蠢诗人所抱有的甜美而悲伤的幻觉，可我现在却发现，它确实真真切切地存在于这个世界上。那就结婚吧，等到春天来临，我就和她一起骑着自行车，去看绿叶掩映的瀑布吧！我当即下定了决心，也就是抱着所谓“一决胜负”的心理，毫不犹豫地偷摘这朵美丽的鲜花。

（无月按：这结婚是否太随意了？静子就这么消失了？没看出良子对叶藏有多好啊？而且我觉得这是害了良子，而不是叶藏自己觉得的会有灾难降临到他的身上。叶藏就是个自私又懦弱的人。）

#### 二

我一开始就是个没资格做人的小男孩。遭到堀木的蔑视，也实属理所当然。

没准陀思妥耶夫斯基不是把罪与罚当作同义词，而是当作反义词排列在一起的……罪与罚，两者绝无想通之初，水火般互不相容。

只见房间里亮着灯，有两只“动物”正干着什么。

堀木大声咳嗽着。我就像是一个人在逃命似的，又跑回到屋顶，躺在地上，仰望着布满水汽的夏日夜空。

（无月按：我真想说，叶藏就是个垃圾。）

呜呼，难道信赖别人也是罪过？！

在我看来，比起良子的身体遭到玷污，倒是良子对他人的信赖遭到玷污这件事，在日后埋下了我无法活下去的苦恼种子。

纯真无瑕的信赖之心，难道真是罪恶之源？

我四处搜罗那些描写妻子被人侵犯的故事书来看…大部分的故事都把重点放在丈夫是否原谅妻子的“行为”上，但这一点对我来说，却并（不？）构成太大的苦恼。

（无月按：这个有点太不要脸了吧，你妻子被侵犯是你不去阻止导致的呀。有错的不是你这个丈夫吗？）

出于对上瘾的担忧，我反倒加大了对那种药品的需求。

（无月按：什么鬼逻辑？）

药品与烧酒一样，不，甚至是更讨厌更可恶的东西——当我深切地体会到这点时，已经彻底染上了毒瘾。那可真可谓无耻至极。为了得到药品，我又开始临摹春画，并与药店的残疾女老板发生了丑恶的关系。

（无月按：自己控制不住自己，还怪别人）

我已丧失了做人的资格。

我已彻底变得不是人了。

父亲在上个月末因患胃溃疡去世了。

得知父亲病故后，我愈发萎靡颓废了。

大哥为我买下了那些房子，还为我雇用了一个年近六旬、一头红头发的丑陋女佣。

那以后又过去三年的光阴。其间，我多次遭到那个名叫阿铁的老女佣奇妙的侵犯。

今年我才将满二十七岁。因为头发花白的缘故，人们大都认为我已经四十有余。

（无月按：叶藏才27岁，却仿佛已经过完了一生，仿佛一生都已经结束了）

#### 后记

三篇手记主要描写了昭和五到七年间的东京风情。

（无月按：1931年到1933年，正好是大萧条时间？）

如果已经过了十年，那么，或许他已经不在这个世上了吧。

“都是他父亲不好。”她漫不经心地说道，“我们所认识的阿叶，又诚实又乖巧，要是不喝酒的话，不，即使喝酒……也是一个神一样的好孩子哪。”

（无月按：或许在外人且是女人看来，叶藏真是个好孩子吧。作者在这里似乎想说他是神？我反正不觉得这样的人也能称神吗？也许神是会牺牲自己，但是神的牺牲总得有价值吧。）

### 维庸之妻

所谓“寸善尺魔”，真是一点不假。如果得到了一寸幸福，必然会有一尺的魔物伴随其后。

（无月按：太悲观了吧）

如今已经没有什么华族不华族的了，可直到战争结束为止，如果想把女人骗到手，最好的一招似乎就是自诩为被逐出家门的华族子弟。

我突然想起丈夫的诗中有一句叫作“文明的结果是大笑”，或许它正是描述的这样一种心情吧。

（无月按：为什么呢？）

就在我凝望着《弗朗索瓦·维庸》这个标题与丈夫的名字时，不知为何，眼眶里竟盈满了酸楚的泪水，以至于广告画变得模糊起来，最终什么都看不见了。

“女人既没有幸福，也没有不幸。”

“他们都是些傻瓜，是些乡巴佬，因此也贪得无厌。他们让我喝酒，最终无非是想赚钱罢了。”

（无月按：丈夫也太无赖了吧。喝酒不给钱还说别人贪得无厌）

…谁曾想到全都是兑了水的假酒。就连这样优雅华贵的太太也不得不干出这种缺德事。

（无月按：所谓贵族的衰败吗？）

假如真有神灵存在，就请站出来吧！我在正月的某一天，被店里的一个客人奸污了。

（无月按：又是这件事，太宰在两篇小说里都写了）

我并没有觉得特别高兴，只是嗫嚅道：“管他是不是人面兽心，我们只要活着就行了。”

（无月按：这篇小说应该是以妻子的角度写的半自传体小说吧。太宰对她妻子出轨的事情一直念念不忘的感觉啊。两篇小说都提及了，而且都将出轨变成了被强奸）

### Good-bye

#### 作者的话

唐诗的五言绝句里，有一句叫作“人生足别离”。我的一个前辈把它翻译为：唯有再见方为人生。的确，相逢的喜悦乃是转瞬即逝的情愫，而唯有别离的伤痛却刻骨铭心。即便说我们总是生存在惜别之情中，亦绝非戏言。

#### 变心（一）

某位文坛耄宿去世了。在告别仪式结束之际，天上飘起了点点雨丝。显然，这是一场早春的雨。

（无月按：这个开头有种莫名的熟悉感）

今年三十四岁的岛田周二，是杂志《OBELISK》的总编辑。…但有句俗话说得好，黑心钱来得快去得也快，据说他把钱全用在了花天酒地上，甚至包养了近十个女人。

“打算全部一刀两断呀……”

（无月按：第一章节交代了大概背景，goodbye）

#### 变心（二）

“…那就是，去找个绝世美人来，把事情原委告诉她，请她假扮成你太太，然后带着她一个个去拜访那些女人。这一招绝对有效。女人们看见她，肯定会一声不响地退下阵去。怎么样，要不要试试？”

真可谓溺水者的救命稻草。田岛不由得动了点心。

（无月按：这真是一个好方法吗？怎么感觉又要加一个人了？）

#### 行进（一）

万万没想到，她竟然是个灰姑娘！此刻，她的一身洋装也尽显高雅的情趣。身材也很苗条，手脚娇小得让人爱怜，年龄约莫二十三四，或者二十五六吧，脸上带着一抹忧愁，恍若梨花般透着幽蓝，显得高贵无比，正可谓绝世美人。做梦也没想到，这便是那个轻易就能背起十贯重量的黑市贩子。

 （无月按：看起来挺有意思的，感觉后面会有转折。）

#### 行进（二）

 没准她原本就是个妖精。不过，能像她（她的名字叫永井绢子）那样摇身巨变的女人，毕竟还是凤毛麟角。

（无月按：妖精感觉是个褒义词啊。绢子确实配得上妖精这个词。）

这女人有一身蛮力气，还特别能吃，但又的确是个绝世美人。可不能让她跑了。

“真是个混蛋，你这人。怎么一点出息都没有！”

（无月按：太宰是否希望现实中有人能狠狠地对他说上这么一句呢？）

#### 行进（三）

“你果真很抠门。女人嘛，吃这么多，算是很普通的。那些吃一点就说‘哎呀，我吃得够多了’的大小姐，其实是为了保持身材，故意装样子罢了。我可是有多少就能吃多少的。”

（无月按：装样子）

这一切都被扫荡一空了，可现在，她居然还要甜白薯泥！该不会每个女人都这么能吃吧？不，抑或真的有这种可能？

（无月按：哈哈哈，绢子还真是少有的真性情啊）

（无月按：本节在饭桌上谈成了合约女友）

#### 行进（四）

于是，田岛就和绢子约定，每周选一个合适的日子，先打个电话联络好在哪里碰头，会合后再一起前往田岛打算分手的女人那里。

（无月按：达到第一个分手场景，美容院，目标店主青木。）

#### 进行（五）

“Good-bye!”

"其实，也并不咋地。"“你是指？”“烫发技术呗。”

（无月按：感觉绢子应该是见过世面的人，或者说对很多东西其实很了解）

“如果是那样，我们就到此为止吧，怎么样？说来，又不是我自个儿愿意跟着你这样走来走去的。”这话近似于一种威胁。田岛只有一阵叹息。

（无月按：有恃无恐）

##### 大力士（一）

胜利的秘诀就在于：不让敌人靠近，而是主动打入敌营。

（无月按：所以这是要加一的节奏啊）

这不，田岛因为过于憎恨绢子，竟制订了丧失人性的卑鄙计划，结果招致了差点丢掉性命的大灾难。

绢子又回到了几年前见到她时的那种女乞丐装束。身上穿着又脏又破的工作裤，完全看不出是男是女。

难道这就是一个二十五六岁姑娘的房间？屋子里点着一盏昏暗的小灯，尽显凄凉和阴森。

（无月按：这还是同一个人么？）

#### 大力士（二）

“你肯定有什么算计吧。因为你是一个不会白跑路的人。”

“果然很抠门。要不，就大大方方地买下一整块吧。别像在买柴鱼片似的…”

“我也想见识一下呢。要是看到他们，我还想掴他们几巴掌，问他们，干吗扔下我？一旦被扔掉，就算再新鲜的青葱也会马上枯掉的。”

（无月按：绢子居家状态，有着市井气，还是个孤儿。这样的人却散发着希望，和之前的叶藏完全不同啊。）

#### 大力士（三）

本来今天是打定主意让绢子请客的，不曾想反被她强卖了所谓“正宗产地”的高价乌鱼子。

（无月按：真是一物降一物啊）

实在是浪费，而且毫无意义。

换句话说，这个壁橱就是有着乌鸦嗓的灰姑娘悄悄拥有的魔法密室。

“一个星期好好打扮一次，这就够了。又不想讨男人的欢心。平常就穿成这个样子，正好。”

“不是有句话说，‘不打不成交，越大越亲热’吗？”这种挑逗方式未免太下作了吧。但是男人每到这种场合，即便是所谓的大人物或大学者，都是采用这种愚蠢的说话方式来勾引女人的，而且常常出乎意料地获得成功。

（无月按：乌鸦嗓的灰姑娘）

#### 大力士（四）

乌鸦嗓一下子变成了怒吼声。“别以为我好骗！我早就看穿你的把戏了。想在这里过夜，那就拿五十万，不，一百万出来！”

绢子站起身，打开了房门。这时的田岛早已黔驴技穷，只好使出了最丑陋、最卑鄙的一招。他站起身，冷不防想抱住绢子。只听到“乓”的一声，田岛的脸被拳头猛揍了一下。…田岛想起绢子是个轻易就能背起十贯重量的大力士…

（无月按：绢子干得漂亮）

说完，他一下子冲下了楼梯。不料途中踩虚了一步，顿时发出了一声尖叫。

（无月按：哈哈哈，活该。）

#### 冷战（一）

“你今天好奇怪。不会是又想装着喝醉了的样子，来干什么坏事吧？我才不会上当受骗呢。”“别数落我。其实人都有一种从善的本能。”

“就五千，求你了。”“你呀，还真是个混蛋呢。”电话那头传来了“哧哧哧”的窃笑声。看来，她是答应了。

（无月按：绢子讨价还价的能力一流。田岛是毫无还手之力啊）

#### 冷战（二）

既然这样，那就只能最大限度地利用绢子了。除了一天付给她五千日元之外，绝不再招待她一片面包、一杯水。对绢子若是不尽其所用，实在是亏大了。总之，温情是最大的忌讳，很可能招致自身的毁灭。

（无月按：所以田岛彻底认输了呗）

在田岛的所谓情人们中间，有一个叫作水原景子的人，年龄不到三十岁，是一个不算太高明的西洋画画家。…不过，这女人有一点特别棘手，那就是她有个哥哥。

不过，若是万一对我大打出手的话……到时候，我就索性躲到永井绢子这个大力士的背后去好啦。这样一来，就算是让永井绢子物尽其用了。

（无月按：男人在格斗方面竟然要靠女人保护，这画面很有意思）

不知不觉之间，他对绢子说话的口吻已悄然改变，开始显得彬彬有礼了。

（无月按：渐入佳境的感觉）

（未完）

（无月按：突然看到未完两个字，有些难过。好不容易在太宰的作品里有一篇喜欢的小说。虽然我看书时候，也会判断后面还有多少页结束，当时也怀疑后面这么快就能收尾了吗？没想到收尾的竟然是这两个字。太宰自杀后，这个“未完”永远没有“待续”了）

### 灯笼

“那个任性的姑娘终于犯花痴了。”

看见当天的晚报，我的脸倐地红到了耳根。上面刊登着我的事儿，标题是：“顺手牵羊也有三分理，变态左翼少女大讲美丽词句。”

不久，我就是收到了水野先生的信：

我是这个世界上最信任咲子的人。…社会上的人，只会憎恶其罪，而不会憎恶其人。水野三郎（读后，请一定将本信烧毁，连同信封一道。切记）

以上就是那封信的全文。是的，我忘了，水野先生原本就是有钱人家的孩子。

（无月按：信尾括号里的附注，和开头对应起来，真是十足的讽刺。这就是有钱人家的孩子吗？）

啊，想来偷窥，就来吧！我们一家三口是美丽的。我的心中涌起了一种静谧的喜悦，甚至想把这一切告诉给在庭院里鸣叫的小虫子。

（无月按：这篇小说想说的是什么呢？贵族的虚伪吗？咲子和水野或许是两个世界的人，但是水野或许连小虫子都不如吧。）

### 满愿

“太太，您可得再忍耐一阵子呦！”

…给她丈夫治病的医生拼命告诫那位年轻的太太，说眼下正是节骨眼上，夫妻间的那些事情是务必禁忌的行为。年轻的太太遵守了医生的禁令。…

“哇——她看上去多高兴啊！”…“今天早晨终于解禁了哟。”夫人嗫嚅道。

“三年”，尽管一句话说起来简单，可是……我不禁思绪万千，感慨不已。随着岁月的流逝，那女人的身影在我眼里愈发美丽。或许那是出于医生夫人的唆使也说不定。

（无月按：又是老生常谈。太宰有这篇文章里的夫人对比小山吗？因为小山在他生病期间出轨了？太宰自己那么多情妇，却对妻子的出轨如此耿耿于怀。）

#### 美男子与香烟

瓦莱里说过，在行善时，必须心存歉意。因为没有什么比行善更刺伤人的了。

（无月按：感觉很有道理的一句话）

人喜欢妄自尊大，自我陶醉，不管别人怎么说，都照样自恋。但某一天很可能突然发现，自己正躺在地下通道的角落里，甚至失去了做人的资格。

“这样互相看着，忍不住会笑的。”说着，他笑了。被他一逗，我也笑了。

天使在空中飞舞。听从神的意志，天使隐去翅膀，宛如降落伞一般，飘落到世界上的每个角落。我飘落在了北国的雪原上，你飘落在了南国的柑橘地里。而这群少年则落在了上野公园。差别仅此而已。少年们啊，从今以后，无论你们如何长大，都不要太在意自己的容貌，不要抽烟，也不要喝酒，除非逢年过节。而且，要持之以恒地去爱一个姑娘，一个腼腆而又有点臭美的姑娘。

（无月按：这段看起来有点像神谕了。我们本来都是一样的，不过是飘落在不同的地方罢了。这或许是基督教的看法吧。不过这或许也是太宰的心声吧。太宰一直不是说神一样的孩子嘛）

妻子生性就是这样，特别一板一眼，远不是一个能开玩笑的女人。看来，她是真的把我错认成流浪汉了。

（无月按：是啊，我在另一种装束下，另一种环境中，难道不是流浪汉吗？我和流浪汉本来就没有什么差别。）

（无月按：这篇小说还有点意思，似乎让人看到了光明。）

#### 皮肤与心

我们是在今年三月结婚的。我们俩是那么软弱、寒碜、害羞，所以，于我而言，“结婚”这个词，显得很有些做作和浮夸，很难泰然自若地说出口来。

（无月按：之后的描述，显示出了这对夫妻的不自信。）

我难过得直想哭，有些夜里还涌起了很多可怕的想法，比如，出于同情和怜悯而结婚是错误的，还是一个人生活好。甚至一度萌发了有失贞洁的可恶念头：想找一个更强悍的人在一起。啊，我是一个坏人！结婚以后，我才痛切地感受到了青春的美丽，以及就那样灰暗地白费了青春的懊悔，如今真想用什么来弥补这种损失。

在疼痛、酥痒、瘙痒这三者中，究竟哪个最痛苦？对于这样的问题我断然回答道：是瘙痒。难道不是吗？不管是疼痛还是酥痒，我认为都有个知觉的限度。…当那种痛苦达到极限时，人肯定会失去意识。而失去意识后，人就进入了梦幻仙境，就是升天了，就能从痛苦中美丽地解脱。就算死了，又有什么呢？可瘙痒却像起伏的潮水，涨潮、退潮，退潮、涨潮，忽而缓缓地蠕动，忽而剧烈地翻腾，那种痛苦无休无止，绝不会抵达临界的顶点，所以既不会陷入昏迷，也不会因瘙痒而一命呜呼，只会永无休止地痛苦和挣扎。

（无月按：所以太宰选择自杀，一了百了？可是这种解脱只是逃避，并不能解决问题。）

“嗯。轮到我，都该中午了吧。这里好脏，你别待在这里。”

把他赶出侯诊室后，我稍微平静了一些。…每个人都是有秘密的。…但到这时，我才确确实实想到了一个事实：对于他来说，我并不是第一个女人。于是，我变得坐立不安。被骗了！完全是结婚欺诈！…我第一次感到了那女人的可拍和可恨。…我好痛苦，难道这就是所谓的嫉妒？

（无月按：这个嫉妒来得莫名奇妙啊？感觉是因为自卑引起的吧，尤其是在自己唯一的资本也失去的时候）

要知道，女人仅是靠一瞬间的美丽欢愉而活着的。才不管明天会怎样……

（无月按：前面絮絮叨叨说了一堆因为脓疮产生的莫名奇妙的话）

以前我口口声声说自己是丑女，伪装成没有自信的样子，却悄悄对自己的皮肤，对，唯独对它呵护有加。如今我知道，它曾是我唯一的骄傲。

“这不，手上已经好了。”我把双手举向阳光，仰头眺望着。“高兴吗？”听他这么一说，我突然觉得怪难为情的。

（无月按：又变回去了）

（无月按：这篇文章要表达什么呢？本篇小说是以女性第一人称口吻完成的。似乎是在展现一种及其细腻的思维方式。女性对自己身体的变化所产生的想法。表面上就是从女性视角写出了一次荨麻疹后的心路历程。但实际上想表达的应该是当唯一的骄傲失去时，一切就都毫无意义了吧。一切的伪装和努力都可以卸下了，这是好事还是坏事呢？）

#### 蟋蟀

我要和你分手。…我已经二十四岁了。到了这把年纪，就算说我哪里不对，也没法改变了。

否则，我就为难了。我从未有过不贞的念头，比如愚蠢地认为，要是嫁给其他人就好了之类的。

（无月按：这叫失贞吗？）

我想嫁给这样一个人，在这个世界上（我这样说，没准又会被你笑话）除了我，就没有谁肯嫁给他。

（无月按：这种想法挺神奇的。你说是一种命中注定吧，似乎有点像，但似乎又有点不对。）

我当时就认定，这幅画除了我是没有人懂的。

不过，不管是那时还是现在，我都相信：在这个世上，必定存在着一两个那样美丽之人。我暗自想，因为其他任何人都看不见他额头上的月桂树冠，他会受尽委屈，也没有人愿意嫁给他来照料他，所以，我要嫁给他，伺候他一辈子。

（无月按：这种想法看似伟大，无私，但似乎也是由于自卑却又想独占产生的吧。）

真的，我从没想过要你去赚钱，要你去出名。是的，一次也没有想过。我一直认定，像你这种笨嘴笨舌而脾气又暴躁的人（对不起，这样说你），是不可能有钱，也不可能出名的。但这一切都只是外表而已。为什么？为什么？

（无月按：这是只想找一个完全属于自己的男人吗？大女子主义？每个人都有自己的追求吧？有些人不追求出名，而有些人就是想出名啊。一个画家，真得会希望自己的画无人欣赏吗？）

原来，你以前是什么都不知道的，对吧？对不起！其实，我也一无所知，但我相信，至少我还有自己的话语。可你呢？要么一言不发，要么就只会模仿别人说话。

（无月按：偶像破灭吗？）

我想，这真是一个可恶的人。我得以从远处来批判你这个男人。你，只是一个凡夫俗子。从今以后，还会继续出人头地吧。真是无聊。

我想把这小小的、幽幽的声音存放进我的脊椎里，一生不忘地活下去。我也想过，或许在这个世界上，你是对的，而我是错的，但我怎么也闹不明白：我究竟错在哪里，又怎么错了？

（无月按：这篇文章应该是以一位画家妻子的口吻，批判一个画家的堕落吧。可是我却觉得，画家的堕落确实可惜，但是画家真得堕落了吗？妻子一直希望画家永远不变是否也有问题呢？妻子或许是理想主义者吧，可是现实中要想贯彻理想，必然要变得现实。画家丈夫难道没有继续创作吗？对于一些应酬，他变得市侩了又如何呢？难道做个一尘不染被供奉着的画家就更高明吗？）

#### 樱桃

吾面对青山而举目

我希望大人比孩子更重要。即便像旧式道学家那样一本正经地认定，“一切皆为孩子”，可事实上，竟也是大人比孩子更弱势。

“我嘛，”孩子他妈的表情变得稍为严肃了些，说道，“在我这双乳之间，……其实是泪水的溪谷……。”

我希望大人比孩子更重要。与孩子相比，其实父母更加弱势。

在我家，是不会给孩子吃高档东西的。

我吃着盛在大盘子里的樱桃，味同嚼蜡。我一边吃着，一边不断从嘴里吐出樱桃核，而心中却虚张声势地嘟哝着一句话：大人比孩子更重要。

（无月按：这篇小说是太宰的绝笔之作。大概一直强调大人比孩子更重要，大概也是压力太大了吧。）







