# 勒庞-乌合之众/The Crowd

第一遍中文部分阅读时间 2020/03/15 ~ 2020/03/18


## 书目信息

| 书名     | 乌合之众/The Crowd                              |
| -------- | ----------------------------------------------- |
| 作者     | 【法】古斯塔夫·勒庞 著; 刘旭东 译               |
| 出版社   | 北京：台海出版社                                |
|          |                                                 |
| 印刷经销 | 三河市金元印装有限公司印刷 全国各地新华书店经销 |
| 开本印张 | 开本 889mm×1194mm 1/32 印张 6.5                 |
| 字数     | 137千字                                         |
| 版次     | 2016年7月第1版 2017年9月第2次印刷               |
| 书号     | ISBN 978-7-5168-1071-2                          |
| 定价     | 26.00元                                         |

###  图书在版编目（CIP）数据

乌合之众 / (法) 古斯塔夫·勒庞著 ; 刘旭东译. -- 北京 : 台海出版社, 2016.6   
ISBN 978-7-5168-1071-2  
Ⅰ. ①乌… Ⅱ. ①古… ②刘… Ⅲ. ①群众心理学－研究 Ⅳ. ①C912.64  
中国版本图书馆CIP数据核字(2016)第126956号  


#### 书目详细信息
CIP核准号	2016126956  
ISBN	978-7-5168-1071-2  
正书名	乌合之众  
丛书名	  
出版单位	台海出版社  
出版地	北京	出版时间	2016.6  
版次	1版	印次	1  
定价(元)	28.0	正文语种  	  
开本或尺寸	21 × 14	装帧方式	精装  
中图法分类	C912.64  
主题词	群众心理学－研究  
内容提要	  
《乌合之众》作者是法国著名社会心理学家古斯塔夫.勒庞自1894年始，写下一系列社会心理学著作，以本书最为著名。作者论述在传统社会因素毁灭、工业时代巨变的基础上，“群体的时代”已经到来。书中极为精致地描述了集体心态，对人们理解集体行为的作用以及对社会心理学的思考发挥了巨大影响。


## 总评

本书是首次出版时间是1895年。

看这本书的起因和前段时间227大团结事件或曰肖战事件有些关系吧。

看完这本书，整体感觉是，勒庞的结论似乎并不靠谱。勒庞在前言里提到纯科学的方法，可惜在文章后续内容里，似乎并没有真正体现出这种纯科学，至少他的逻辑推演是带有偏见的，而且论据也不足。所以个人感觉本书对于事实的描述以及总结是比较有意义的，但是勒庞推导出的一些结论作为参考就好，不能奉为圭臬。书中对于群体现象的总结还是很到位的，即便过了100多年，他描述的许多现象依然存在于当今社会中。



## 读书笔记

### 作者前言

一个种族的所有特征是其个体特征的集合，而个体所具有的特征则通过代代相传的方式流传下来。然而，观察结果证明，一个种族中的某部分个体一旦聚集起来进行有目的的行动时，仅仅从他们聚集成群的这个事实来看，他们就存在着某种新的心理特征，而这些特征恰好都可以归入种族特征中去。

（无月按：这里一直强调种族，或许用文化认同更合理吧？）

当今时代，有意识的个体行为已经代替了无意识的大众行为，并且这已经演变成为时代的主要特征之一。

我一直致力于用一种纯科学的方式来探讨大众带来的这个棘手问题。这种纯科学的方式是在不受外界观点、理论和学说的影响下进行的。

（无月按：这种纯科学的方法挺好的。）

这种纯科学的方式就是唯一一种能够用来探讨和研究真理本质的方式。

通过对历史事实进行最缜密的观察，我得出一条规律：社会有机体跟其他事物一样，正在一点点地复杂化。

理念、情感和风俗一直在支配着人类，这些事物就是人类自身的本质。体制和法律都是人类性格的外在表现，也是人类对外界事物需求的一种表现。

研究这种社会现象绝对不能脱离民族，因为民族的存在是这种现象产生的根源。

（无月按：怎么这么强调民族？我开始怀疑欧美的种族主义来源可以追溯到很久远的时候了）

因此，当研究一种社会现象时，需要牢记的一点是，我们要从两个完全不同的角度来思考问题。

在某些事例中，虚构的事物比真实的事物蕴含的真理还要多。

研究社会现象的哲学家必须牢记一点，他们在获取理论价值时也要注重实践价值的积累。而后者是研究文明进程所要关注的核心部分，它是非常重要的事物。这就要求在认识实践价值的过程中，一切要以逻辑的思维为先，任何事情都要通过谨慎思考才能下结论。

（无月按：说的不错，理论结合实践。谨慎思考）

毫无疑问，大众的行为通常都是无意识的，但是这种无意识的行为往往会成为他们优势的武器之一。

（无月按：凭什么说大众行为是无意识的？并没有看到理论说明啊？太武断了吧。只能说大众行为看起来像是无意识，因为很难讲大众完全拟人，很难说存在一个名为大众的主体，但是大众的部分个体难道不会意识到大众的目的吗？那些引导大众的人不就知道大众的意识吗？又怎么能说大众无意识呢？）

（无月按：前言里介绍了些科学的研究方法，但是勒庞按自己的说法进行研究了吗？）

### 引言 乌合之众的时代

实际上，我们要进入的这个时代就是大众的时代。

然而，文明通常是由一小群知识性的贵族创造和引导的，而非大众所为。大众所具有的只是强大的破坏力量。

（无月按：我更相信量变引起质变）

然而事实上，在当今这个世界，所有的大师、宗教或帝国的缔造者……他们往往都是无意识的心理学家，他们往往都拥有过人的自主性，对大众的性格了解甚多。

（无月按：这过誉了吧，太把无意识心理学当回事了）

在这当中我们可以得出一个事实，那就是数量相对大的事物看上去总是会比分散的不起眼的小量事物的总量要大，而且前者比后者更容易触动人的联想。

（无月按：互联网经济告诉我们，不是这样）

因此，单单从实用的角度出发，研究大众心理已经是一项有社会意义的活动。而如果从它所引发的纯粹好奇心的本质来看，它也是一项值得研究的活动。

（无月按：引言写了研究意义。勒庞写的研究方法和研究意义都挺好的，可惜他实际操作过程中产生了很多偏差吧。反正我已经觉得他的实际操作的方法和得出的结论都有问题。）

### 第一卷 大众心理

### 第一章 大众的总体特征——统一他们精神的心理法则

一般来说，形成大众的通常是庞大的个体组合。从心理学的角度出发，这种解释却不尽合理，相反，它认为形成大众的是具有特殊心理特征的人群。这类人群在形成的过程中会有思想和感情上的变化，也就是说，他们形成的过程中，通常会抛开禁锢的一切，他们的个性会逐渐被磨灭掉。从这个层面出发，大众往往会受到无意识行为的影响，这个过程他们也许会停止思考以及丧失一切思考能力。如果站在形成大众的个体的对立面思考，这种情感的转变有好的一面，但也有坏的一面。所以，大众的形成要么会诞生英雄，要么会滋生犯罪。

我们很难准确地描述大众的思想，因为思想的组成不仅会因为人种及其构成的不同而不断发生变化，而且还会因为爆发不同程度的大众活动的导火线而有所不同，因为这些导火线的本质和强度在产生之时是不同的。

只有在小说当中，人的一生才具有任意穿越时空而特性依然保持不变的能力。只有环境保持不变，我们才能创造出特性明显一致的人物。

（无月按：这里讽刺小说的不真实吗？）

英国著名的哲学家赫伯特·斯宾塞（Herbert Spencer）……他说形成群体的所有个体当中，没有哪种因素是可以用来做出总结性的概论或者描述出这个群体带有的比较普遍的特征的。他认为当新的特征出现之后，随之而来的才是集合体。

（无月按：所以只能描述整体吗？）

它表现在一个种族的大多数人身上，并且不会因为个体差异而有太大的不同。在我看来，正是因为个体特性当中存在着这样那样的特征，它才会成为大众的共同特性。

这样一来，如果可以站在集体的角度进行思考，那种认为个体的智力和天赋存在差异才导致个体差异性的看法就不会如此地具有说服力。一旦不同的事物之间获得同质化，那么无意识的特性就会占上风。

（无月按：所以集体的智力和能力应该是平均值或中位数？）

那么这些新特性究竟是怎样孕育出来的？

这些特性只有在大众中才能显现出来，孤立的个体当中根本找不到它们的存在痕迹，造成这种现象是因为引发这些特性的源头有所差异。

第二点要注意的是群体的效仿性，也称传染效应。

目前为止，第三点也是最重要的一点。它对大众的独有特征造成的影响往往跟孤立的个体身上偶尔所表现出来的行为完全相反。

众所周知，如今我们可以通过不同的手段催眠一个人，而一旦处于被催眠的状态，人就会完全丧失自我意识，完全听从于催眠师的指示，并且做出与自己性格和习惯完全相反的事情。

（无月按：催眠？我觉得不是催眠而是社会从众压力导致的吧。另外，我一直不相信人真得能被催眠。而且即使被催眠了，凭什么说催眠诱发的潜意识能代表一个人呢？法律上精神病做的事都不具有民事行为意义，一个被催眠的人做的事情凭什么认为是他内心想做的事情呢？勒庞太过强调无意识这件事了

又及，催眠似乎是翻译的问题，催眠这个词的本意是“绕过防御”）

和孤立的个体相比，大众作决定时往往显得不够理智，但是如果从情感以及情感激发的行为方面进行思考，大众也许会因为环境的不同而比个体单独行动时表现得要优秀或者要差劲。

（无月按：本章太过强调暗示及无意识了。我感觉勒庞的研究方法并不可靠。所以还是着重看他对事实的描述吧，我对他的理论不置可否。）                                         

### 第二章 大众的情感和品行

1.大众的冲动性、易变性以及易怒性。2.大众具有轻信的倾向并且容易受到暗示的影响。3.大众情感的夸张性以及率直性。4.大众的狭隘性、专制性以及保守性。5.大众的品行。

#### 1.大众的冲动性、易变性以及易怒性。

大众容易受到外在因素的影响，这反映了群体容易引发骚动的特点。这个特点使得大众偶读行为当中带有奴隶的冲动性。

虽然影响大众行为的外在因素常常发生变化，但大众往往是一副服从的姿态，因此大众时刻出于易变状态当中。

#### 2.大众具有轻信的倾向并且容易受到暗示的影响。

如果一个群体的行为表现被视为麻木不仁，那么他们一定对外界事物具有特定的期待和指望，而推动群体行为的暗示力量也最容易在此时产生。

如果群体中有人误解了一件事，其他人并不会提出相反的看法，反而也会认为这种误解的想法是正确的。

群体中第一个曲解事实的人就是群体出现仿效性的开端。

这种情况往往也会在集体幻觉机能里发生，尤其当大众对历史进行构思时。由于历史现象是成千上万的群众观察的产物，因此这些已经得到认可的事物具有真实可信性。

（无月按：集体幻觉这让我想起前段时间的畅销书《人类简史》。另外集体幻觉是不是还有草木皆兵典故。望梅止渴典故是否也算？）

我们都拥有催眠他人的能力。

（无月按：骗子也是一种催眠吗？）

回到大众观察力问题上，我们可以得出一个结论，集体观察的结果在大多数情况下都会出错，并且它通常只是个人幻觉，但这种幻觉会像传染性的疾病般在群体中蔓延开去，因此，个人幻觉就变成集体幻觉。

他们知道，历史里保存的都是神话，除此之外别无其他。

（无月按：这个有点以偏概全了吧。历史的作用也是分多层的。不过这个观点倒是值得讨论。历史记录往往是不完整的，这确实容易将人物神化。）

#### 3.大众情感的夸张性以及率直性。

不管大众迸发的情绪是好是坏，这些情绪都是其情感的两种表现，一种是夸张性的，另一种则是率直性的。

当群体不再被质疑和未知这两种情绪烦扰时，大众情感中的率直性以及夸张性就会开始显露。如果是发生在女人身上，那么她整个人会立刻表现得行为过火。

（无月按：这还分男女吗？）

大众的这种夸张性行为倾向往往会带来负面情绪。这种情绪是原始人野性遗传的残留物，那些孤立且有使命感的个体因为害怕惩罚而对刻意的倾向。

此外，大众对他们的英雄怀有类似的夸张情感。

个体一旦成为群体中的成员，它的智力水平会立即大幅降低。

大众的情感要么无比崇高，要么极其低俗，除此以外别无其他。

#### 4.大众的狭隘性、专制性以及保守性。

大众只能辨识简单而极端的情感。

一方面大众总会对真理或者谬误的形成感到迷惑不解。而另一方面，他们却清楚真理和谬误本身所具备的威力，大众给外界的一个印象是，他们的出现往往能够鼓舞人心，而另一方面他们又有施加权威效应的倾向，后者总会给人一种狭隘专横的感觉。

专制性和狭隘性是大众的共有特性

大众对权力总怀着一副卑躬屈膝、顶礼膜拜的态势，却对慈悲冷若冰霜、无动于衷。

大众往往做出推翻软弱无能者的行为，而对权倾朝野者则一副俯首称臣的奴态。

（无月按：也不至于完全如此。）

正因为文明的进步，大众的权力才得以在科技进步的伟大发明中诞生。

#### 5.大众的品行。

假设“品行”代表的是对某种社会习俗始终如一的尊重以及对人性自私冲动的永恒抑制，那么大众就配不上品行两个字，因为无数事实说明他们太冲动易变了。

对于支配大众行为的大多数都是无意识行为而非推理和思考这一点，我们不应该老是怨声载道。

某些情况下，如果人类时刻在度量和思考与自身攸关的利益，那么我们的星球根本不会出现文明，人类也创造不了历史。

（无月按：是啊，总有人不从自身出发的。）

（无月按：本章分析了大众的特性。）

### 第三章 大众的思考、推理和想象能力

#### 1.大众的思考能力

每种文明都是一些基本理念的产物

思想的源头可分为两种。一种我们称之为偶然的转瞬即逝的念头，它通常都是在偶然情况下产生的，例如对某人或某学说的迷恋。另一种则称之为基本理念。它的存在是环境、遗传原理以及公共思想不容易动摇的原因。这些理念都是由过去的宗教信仰和今日的社会民主思想组成的。

跟沿着小溪顺势流淌的溪水一样，这些基本理念相当于潺潺流动的整个溪流，而那些偶尔迸溅起的小浪花就像那些临时的思想，由于不断被搅拌到溪流的表面，它无时无刻不经历着改变，因此与整个溪流发生的变化相比，小浪花的变化更为明显，虽然它本身起的作用并不重要。

（无月按：主流思想才重要。）

由于群体都丧失了批判能力，他们无法对这些行为中存在的矛盾性进行思考。

这种并非只是群体专有的现象，我们观察到孤立的个体也会有这种表现。

这些矛盾看上去比那些真实存在的要明显得多

从社会角度看，这可以解释一种事实，那就是现实中并不存在思想层次这种东西，换句话说，思想无所谓高端或者低下。

（无月按：是的呀，阳春白雪和下里巴人并无高下之分）

即使当一种思想要修正到能为大众接受的通俗易懂的程度时，它也要经历不同的阶段，这些阶段就是我们对其不断修正的过程。

仅仅因为一种思想的正确性得到证实就要说它是一种有效行为的产物，即使这些行为有学富五车的人参与，这种说法也不能成立。

当一种思想经过不断修正后，它最终会渗入到大众的思想中成为它的一部分。

（无月按：为什么会渗入？）

一种理念需要经过漫长的岁月才能扎根于大众的思想深处，然而，摆脱一种理念的影响也需要漫长的时间。

#### 2.大众的推理能力

那种认为大众不具备推理能力以及他们不会受理性影响的绝对说法是不成立的。

大众推理能力带有的特征表现在不同事物的联想上是，虽然这些不同事物之间只有一个显著的共同点，但他们会立即给这些特定的例子归纳出一个普遍的原理。

大众所接受的意见从来只是那些强加于他们身上的意见，而非那些经过讨论后采用的意见。

#### 3.大众的想象能力

文明的表面所呈现出来的东西比历史的真实性更重要，这同时也是虚幻的事物看上去比真实的事物更具精彩性的瞬间。

正因为如此，戏剧的表演才采用一种最能刺激视觉的形式进行，而这种形式所引发的想象力往往会给观众带来震撼的影响力。

（无月按：图像视频音乐给人的震撼更大，这也是多媒体短视频现在崛起的原因吧，但是从信息密度来说，还是不如书本文字的。）

我认为，在这里我们已经可以总结出大众精神状态的一种最显著的特征，尤其是这些特征在暗示力量的推动下所表现出来的功能。虚幻的事物跟真实的事物带给群体的影响力都是一样的。在影响力层面上，两者都表现出同一个明显的趋势，所以此时不能轻易辨认出它们。

数年前，仅仅在巴黎爆发的禽流感就造成了五千人死亡，然而这个事实却没有在大众心中留下不可磨灭的印象。原因是这场名副其实的民众死亡事件没有采用任何冲击视觉的方式进行报道，所有呈现这场悲剧的信息都只是每周通过统计资料的形式进行公布。实际上，这原本只是一宗仅会造成五百人死亡的事件，如今却意外地导致了五千人的大范围死亡。

（无月按：历史在重演，2020年新冠肺炎又来了）

这并不是因为接下来的事故中没有包含冲击大众的想象力的内容，而是因为导致它们发生以为的缘故以及报道方式有所不同。

一旦懂得如何取悦大众的想象力，那么同时我们就可以领悟出管理他们的技巧。

（无月按：本章讲了大众的思想，推理及想象力，然后就可以知道如何取悦大众。）

### 第四章 信仰大众的宗教思维

宗教情绪到底为何物？其实它是对神性的一种顶礼膜拜。信仰的力量披上宗教的外衣，这是它主要特征。

（无月按：中国无宗教又如何呢？）

我们已经讲过大众是个不擅于推理的群体，对于某种理念，他们要么全盘接受，要么一概否定。

这种情绪的表现形式非常简单，譬如对德高望重的顶礼膜拜，对掌握生杀大权者的胆战心惊…他们极其渴望自身信仰的传播…它往往会保有一种宗教的性质。我们发现在同一层面的事件中，超自然的现象和那些不可思议的事情一样可以并行不悖。当大众处于无意识的情况中，他们会赋予政治模式或者所向披靡的领袖一种高深莫测的力量，原因是这种理论的推动会迫使他们暂时变得无比狂热。

拿破仑曾经在长达十五年的时间里被群众奉为神，此时他拥有最多的狂热倾慕者。

（无月按：个人崇拜与造神。）

唯有充分认识大众心理的这一基本特征，我们才能深谙历史的哲学意义。换句话说，大众不管需要什么东西，首先他们需要一个神。

如果诱导大众坚信无神论的可能性得到实现，这种信仰也许会是所有宗教情绪中最褊狭狂热的，而它也很快会通过外在表现化为一种狂热崇拜。

手握绝对权力的专制君主除了会加速或延缓自身的死亡，他们无法对这些历史剧变产生性质层面的影响。

这类事件的爆发往往是群体情绪激化后的结果，而根本不是权力者主宰下的产物。

（无月按：将这些原因推到宗教上是对的吗？总觉得逻辑不通。大众所表达的应该是一种共性的东西吧。）

（无月按：对于第一卷，其实物品认为群体无意识就是个伪命题。群体所展现出的必然是个体的意识行为。）

### 第二卷 大众的观点和信仰

### 第一章 影响大众观点的信仰的间接因素

1.种族因素2.传统因素3.时间因素4.政治和社会制度因素。5习俗和教育因素。

接下来我们会继续探讨大众的观念和信仰，而重点部分放在它们的产生和建立上。

（无月按：知道这些才能影响大众。）

决定大众观点和信仰的因素有两大类，一类是间接因素，而另一类则是直接因素。

间接因素指的是那些认为大众可以容纳某种信仰却又完全反对他人信仰的因素。

直接因素指的是那些影响长期预备工作的最重要的因素。

#### 1.种族因素

一言以蔽之，人类文明进程中的每个阶段都是种族智慧的外在表现。

#### 2.传统因素

传统中所体现的都是过去的思想、需要和情绪。传统都是种族情绪结合的产物，它们总会以其自身的巨大力量压迫着我们。

虽然一度曾遭忘却，但这些古老传统很快就凭借自身的影响力强势归来。

没有任何事例都能恰到好处地展现传统在大众思维上施加的威力。

（无月按：中国就有很多例子啊。儒家文化，孔孟、老庄）

#### 3.时间因素

在社会和生物问题上，时间因素是其中一种最具活力的因素。它是唯一的真正造物者，又是唯一的强大破坏者。

有人已经在观察中公正地指出，假以时日，一只小小的蚂蚁也能搬动欧洲的最高峰——勃朗峰（Mount Blance）。

（无月按：虽然是在说愚公移山。然而事实上，山也在增加，所以蚂蚁并不能搬动山。）

一个人如果拥有随时改变时间的神奇力量，那他也会因信仰上帝而获得上帝赋予其的力量。

（无月按：如果能改变时间，那我就是上帝了，还信仰什么上帝。）

#### 4.政治和社会制度因素

有人认为，制度的建立可以弥补社会的不足，社会进步则是制度和政府完善的结果，而法律的施行则会改变社会。

一个民族无法彻底地改变其国家制度。

（无月按：谁说的？这个观点无法接受。民族无法彻底改变其国家制度，那要靠外族喽？确定这不是在为侵略和殖民做辩护吗？而且中国不论是辛亥革命还是新中国成立，可以说两次彻底改变了国家制度。）

错觉和文字才是影响人类思维的关键，尤其是文字。文字除了拥有荒诞不经的幻想能力之外，它本身的力量也是强大的。

#### 5.习俗和教育因素

如今，在占据主导地位的理念当中，最重要的是有人认为教导能够在很大程度上改变人类。

赫伯特·斯宾塞（Herbert Spencer）…他认为教导不会使一个人变得更高尚，或是使他感到更幸福；它也不会改变一个人的天性，或是浇灭他与生俱来的激情。

（无月按：都说是天性了，当然不会改变。教育是让人了解世界。）

然而如果偶尔发现教导被用来恶性引导群体的话，那它所带来的有害性要比其自身的有用性大得多。统计学家已经为这些观点提供了翔实的证据，我们可以从这些证据中得知，犯罪率的高低于教导的普遍适用成正比，而且它与教导的种类无关。

（无月按：这个证据是不是反了？还是因为时代特色？不过这段的叙述看起来，勒庞是反对普及义务教育和社会主义的。主要原因是那时的教育主要是统治工具，或许量变会引起质变吧。）

现实中，衡量成功的标准是要拥有判断力、丰富经验、自觉主动以及良好的品行，所有这些品质都不是靠埋头读书获得的。书籍就像人生的字典，经常翻阅总会受益良多，但是它不会成为人的头脑中挥之不去的一部分。

（无月按：判断力，经验，品行都可以通过读书获得，只能说时代不同吧。那个时代看书或许和现在看电视之类的娱乐差不多，不提供太多的知识和经验吧）

他们具有的指导性都不是通过学习书本建立起来的，而是通过实物学习的过程获得的。

（无月按：这种实用主义教育也是不好的。大家都做工程师吗？君子不器呀。另外法国光荣革命后，数学很强呀。勒庞还是太重视工程实践了吧）

如今，课室里面到处可见社会学家和无政府主义者的身影，这种现象所埋下的导火线将为拉丁民族日趋渐进的衰落时代拉开序幕。

（无月按：关于教育这块勒庞的观点我不同意。）

### 第二章 影响大众观点的直接因素

1.想象、文字和规则。“民主”二字在欧洲和美国就有着不同的意义。2.幻觉。比起真相，大众往往更喜欢幻觉，这个事实凸显了幻觉存在的社会必然性。3.经历。4.理性。

接下来的这一章里，我们会共同研究这些直接因素要如何施行才能充分发挥自身效应。

思考问题的解决方案时，我们有必要站到问题的心理角度或者把自身融入到问题中。

#### 1.想象、文字和规则

文字产生的力量往往与文字激发的想象密切相关，但这种力量与文字本身的真实意义不相关联。

文字的改变跟年龄和种族有关，换句话说，文字会随着年龄和种族的不同而发生相应的改变，只有规则岿然不动依然保持一致。

对一种语言，尤其是一门死亡的语言进行忠实的翻译是完全不可能的。

共和政体在当时实际上是贵族制，当时一小批专制独裁者联盟为了稳定统治局面，于是定制了这样一个能使一大群奴隶居于绝对服从的制度。

“祖国”是一种宗教崇拜的狂爱

文字的意义也发生了无数次变化，而这些变化造成的影响是意义深远的。

#### 2.幻觉

自文明开端以来，大众一直受到幻想的影响。

在民族发展过程中，主要因素一直都是错误，而不是真理。大众从不渴求真理。

任何一个能够给予他们幻想的人都能轻而易举地主宰他们；任何一个想要破坏他们幻想的人都只会是他们的牺牲品。

#### 3.经验

经验被视为几乎是唯一能让真理牢牢地扎根在大众头脑里的有效方法，幻想则发展到破坏起来过于危险的地步。

通常对下一代人来说，一代人经历的经验没有什么作用，这就是为什么以论证为目的而被引用的史实发挥不了任何作用。

（无月按：这就片面了）

#### 4.理性

在列举能够在大众头脑里留下深刻印象的因素时，所有提及理性的内容也许都会被免去，如果不是有必要指出它的消极影响的话。

逻辑的法则对大众不起作用。要是大众深信不疑，首先必须彻底理解他们受何种情绪趋势，假装深有同感，然后通过唤起这些情绪，或者通过初步的关联，或是一些暗示性强的观念来改变他们

当理性争论不得不与情感抗争时，我们甚至不需要降低到原始人那么低的水平就能深刻体会到理性争论的软弱无力。

那么，让我们把理性留给哲学家们，不要过于坚持用理性去干涉统治。情感是所有文明的源泉，比如荣誉，自我牺牲，宗教信仰，爱国主义和荣耀的热爱等。他们创造不是靠理性，而更多的是摈弃理性。

（无月按：难道历史如此就该接受吗？要打破它们）

（无月按：本章关于文字的论述看着不错，但理性这块我同样不赞同。）

### 第三章 大众的领导者以及他们的劝说方式

1.大众的领导者。2.领导者的行动方式。流行的观点很快就会变成大众的观点。3.声望。

我们现在已经了解大众的精神宪章，我们也知道了什么样的动机能在他们脑海里留下深刻印象。剩下需要调查的是如何能够激发这些动机，还有谁能把它们有用地转化成实践。

#### 1.大众的领导者

一定数量的生物一旦聚在一起，不管是动物还是人，他们都本能地将自己置于首领的统治之下。任由人类自由支配的全部力量中，信仰一直是最强大的力量之一，福音书恰如其分地把移山之力归功于这种力量。

大众的领导者行使及其专制的权力，事实上这种专制主义是他们获得追随者的必要条件。

一直以来，在大众心中最重要的需求是奴役而不是自由。他们如此热衷于服从，以至于本能地向任何一个自称是他们主人的人屈服。

这些头目和煽动者可以分成两个泾渭分明的等级。一种是精力充沛，只有偶尔才具有富裕意志力的人；另一种人比前者更加稀有，他们的意志力持久过人。

第二类领导者是有着持久意志力的人。尽管他们的形势稍逊，但他们有更加可观的影响力。在这一类人中可以找到宗教以及伟大事业的真正创始者，比如：圣保罗（St. Paul）、默罕默德、克里斯托弗·哥伦布…不管他们是聪明还是心胸狭隘都不重要：这个世界属于他们。

（无月按：领导者要的是意志力。）

#### 2.领导者的行动方式：主张、重复、传染

短时间内要想煽动大众的话，就引诱他们顺从自己的天性行事——比如去掠夺宫殿，为保卫要塞或街垒而死——要对大众作用必须快速提出建议，最立竿见影的方法就是举例子。

但是，提议向大众的头脑灌输思想和信仰时——比如现代社会学说——领导者们求助于不同的应急方法。主要的方法有三种，而且界定清晰——主张、重复、传染。

#### 3.声望

强权喜爱由主张、重复和传染传播的思想，因为它们适时地获得那股被称之为声望的神秘力量。

最大程度的声望来自于死人，众生，即我们不畏惧的人——比如亚历山大、恺撒、默罕默德和佛祖。

声望的实质是个体、作品或者想法对我们大脑施加影响的一种控制。

不同种类的声望可以被归类到主要两组：获取的声望和个人声望。获得的声望起源于名誉、财富和名声，它有可能独立于个人声望。相反，个人声望基本上属于个体特有；它也许和名声、荣誉和财富同时存在，或被它们巩固，但完全能够在缺少它们的时候存在。

个人声望是一种不受任何头衔和权威约束的能力，由少数人支配。

（无月按：个人声望究竟如何产生呢？）

从前面可以看出，声望的诞生中涉及许多因素，其中成功往往是最重要的因素之一。

成功是声望主要踏脚石之一的证据是，成功消失后，声望几乎也都会跟着消失。大众昨日称赞的英雄今日就被人侮辱，如果他已经被失败压倒的话。的确，这种反应会随着过去的声望越大而越强烈。在这种情况下，大众把倒下的英雄视为平等的人，不再承认其优越性的存在，为自己曾经屈服于这种优越性而采取报复。

（无月按：这说明声望不是来自于其本身吧，和成功有啥关系？）

那些长久地保持了自己声望的人和神都从未容忍过讨论。为了让大众敬仰，它必须保持距离。

（无月按：这句话我不赞同，这不就是个人崇拜造神运动嘛。法不可知则威不可测。这种法家两千年前的理论还在这说？信息爆炸的时代，想隐瞒想造神想限制讨论已经不可能了吧）

（无月按：声望的来源不是这么简单的归于成功吧？刘备前期一直失败，然而他的个人威望却没有降低）

### 第四章 大众信仰的观点可变性的局限

1.固定的信仰。2.大众多变的观点。

#### 1.固定的信仰

生物的生理和心理特征中存在着一种紧密的相似之处。在这些生理特点里，某些不变的或者稍微可变的因素相遇了，去改变它们之间的距离，如同地质时代中必然的时间间隔一样。

向大众的头脑灌输一时的观点很容易，但在那里植入一个持久的信仰很难。然而，后者描述的信仰一旦被建立起来，它就同样难以根除。

像伽利略（Galileo），牛顿（Newton）和莱布尼兹（Leibnitz）这样有影响力的天才从没有一刻认为这种教条的真理可以被质疑。

（无月按：人家是否质疑你怎么知道呢？可能只是不敢发声而已吧。）

因此，如今社会主义信仰的明显弱点不会阻止它们在大众里获得胜利。它们比所有宗教信仰真正劣势仅仅是这种考虑的结果，那就是因为后者提供的幸福理想仅仅在来生就可实现。

（无月按：社会主义不是宗教。）

#### 2.大众易变的观点

作为一个例子，让我们选取法国历史上很短暂的一段时期，仅仅从1790年到1820年，持续了三十年的时期，一代的时间。在这段时期的进程中我们看到一开始支持君主制的大众变得很有革命性，然后非常拥护帝国主义，然后又变回君主制。

（无月按：这只是革命的曲折性吧。不同观点的势力博弈而已，又不是每个人都在来回改主意。）

大众有时是平易近人的统治者，正如黑利阿加巴卢斯（Heliogabalus）和提比略一样，但它们也极端地反复无常。一个文明，到了大众获取高压政策来统治它时，受太多机会的支配以至于不能持续很久。如果说有什么能够推迟一下它被毁灭的时间，那恰恰正是大众观点的极度不稳定和他们对所有普遍信仰的日渐冷漠。

### 第三卷 不同大众行为的分类和描述

### 第一章 大众的分类

1.多元的大众。民族2.一元的大众。

我们的起点是简单的群众。当这些群众由不同种族的人构成时，它的形式最为劣势。

比这些包含了不同种族的群众更高层次的，是那些在某种影响下已经获得共同特性并且最后形成了一个种族的群众。

（无月按：一直强调种族，就意味着永远走不出种族。勒庞是不是有种族主义倾向？虽然不一定是对特定民族，但似乎是对单一民族）

#### 1.多元的大众

他们由不同个体组成，这些个体是任意一种类型，有着任意一种职业和任意程度的智力。

#### 2.一元的大众

一元的大众包括：（1）教派；（2）社会阶层；（3）等级。

### 第二章 被谓为犯罪人群的大众

被谓为犯罪人群的大众——大众可能在法律上犯罪，在心理上却没有犯罪——大众行为的完全无意识

大众在一时的兴奋过后，进入一个纯粹自动和无意识的状态，此时他们被建议引导，因此在任何情况下都似乎很难把他们称为犯罪。

### 第三章 刑事陪审团

刑事陪审团——陪审团的一般特征——数据表明，他们的决定独立于其组合构成…

在刚才引用的文章中，理应被牢记在心的那些公正的结论，而不是无力的解释。

在一个法律不保护被抛弃的女孩的国家里，这个为自己复仇的女孩所犯下的罪行是有用多于有害，因为它预先吓唬了潜在的诱奸者。

一位好律师主要关心的事情应该是去影响陪审团的情感。

（无月按：那公平和正义何在？）

陪审团根据本能很好地把罪行分为对社会危险的和没有危险的，这种做法远非不公正。

需要通过有技巧的建议去说服的正是那两三个人。首先，最重要的是必须取悦他们。

已经熟知社会阶层心理和其他类别的大众心理后，我发现无论在哪一个案子里，当自己被不公正地指控以罪行时，我宁可不得不和陪审团打交道也不愿应付地方法官。我应该有几分可能被前者认定为无罪，但被后者认定为无罪的可能是一丁点也没有。

（无月按：所以当年的司法是有多黑暗呀？）

### 第四章 具备选举权的大众

具备选举权的大众的一般特性…选举人的观点是如何形成的…为什么取得的票数即使在投票权仅限于某个阶级的市民时也保持不变…普选全在所有国家中表达的是什么

普选权的弱点无疑过于明显，难以忽视。不可否认的是，文明一直以来都是少数头脑优秀的人所创造的，他们建立了金字塔的顶端。

不管大众的选举权是受限制还是被普及，不管它是在共和国还是君主国被运用，在法国、比利时、葡萄牙还是西班牙，它在哪里都是相同的；当所有该说的该做的都做完以后，它就是无意识的愿望和种族需要的表达。

人们基本上有种族精神引导，也就是说，这种精神是遗传下来的残余品质的总和。种族和生活必需品对我们的奴役是神秘的主要原因，它们统治了我们的命运。

（无月按：大众选举权应该限制还是普及呢？）

### 第五章 立法会

议会大众呈现出有特色的多元大众共有的大部分特征

此外，议会制代表着所有现代文明民族的理想。

领导的影响力在很小程度上是因为他们采用的论证，但在很大程度上是因为他们的声望。

这种政治领导人的声望是个人的，独立于名誉或名人

（无月按：太强调声望了吧。）

古往今来，大众的伟大领导者，特别是那些大革命期间的领导者，他们的才智都有限到可悲章地步；然而正是这些才智最有限的人发挥了最大的影响力。

（无月按：政治的核心是利益交换呀，威望有什么用？）

法国大革命的历史表现了集会者能够在多大程度上失去自觉意识和服从其违背个人利益的建议。

幸运的是，刚刚描述的所有特征在立法会中出现时绝不会不断地展示出来。这些集会者只在某些时刻构成大众群体。在多数情况下，组成大众的个体保留了他们的个性，这就解释了为什么集会者能够形成出色的专业法规。

（无月按：勒庞是精英主义者吧）

赫伯特·斯宾塞（Herbert Spencer）在一部已经陈旧的著作中这样表示：表面上自由增加，随之而来的肯定是实际自由的减少。

个体对抗国家

此外，战争、社会主义和经济冲突在我们正走过的普遍解体阶段，为我们准备了大量的其他灾难，因此我们必须甘于勉强糊口生活，不过分担心我们不能掌控的未来。

迅速增加独裁措施这种做法不断地倾向于以两种方式限制个人自由和立法。

平等和自由会因为法律的增加而得到更好的保证这种想法只是一个错觉，而作为这种错觉的受害者，各个民族都日复一日地同意忍受逐渐繁重的束缚。

（无月按：法律是用来限制公权力。从这个角度出发，法律确实会增加平等和自由。）

简要地提及文明演变过程中的这些共同阶段是非常容易的，而我将以对它们的总结来结束这本书。

在达到某一水平的力量和复杂性以后，文明不再发展；文明不再发展之后，它就注定要快速衰退了。

（无月按：为什么文明会不发展了？）

追求理想时，从野蛮状态过渡到文明状态，然后，当这个理想失去了它的优点时，开始衰落死亡，这就是一个民族的生命循环。

（无月按：这个总结莫名其妙呀，民族为什么会循环？这和全书有什么关系？）

（无月按：第三卷或许想表现精英主义吧）

