# 赫胥黎-美丽新世界/Brave New World 

第一遍阅读时间 2020/03/08 ~ 2020/03/08


## 书目信息

| 书名     | 美丽新世界/Brave New World                                   |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 作者     | [英]阿道司· 赫胥黎 (Aldous Leonard Huxley) 著 ; 宋龙艺译     |
| 出版社   | 北京 : 北京理工大学出版社                                    |
|          | 北京理工大学出版社有限公司 北京市海淀区中关村南大街5号 邮编：100081 |
| 印刷经销 | 北京通州皇家印刷厂印刷 全国各地新华书店经销                  |
| 开本印张 | 开本 850×1168毫米 1/32  印张7.125                            |
| 字数     | 158千字                                                      |
| 版次     | 2013年11月第1版 2016年7月第16次印刷                          |
| 书号     | ISBN 978-7-5640-7802-7                                       |
| 定价     | 25.00元                                                      |

###  图书在版编目（CIP）数据
美丽新世界 / (英) 赫胥黎 (Huxley,A.) 著 ; 宋龙艺译. -- 北京 : 北京理工大学出版社, 2013.6   
ISBN 978-7-5640-7802-7  
Ⅰ. ①美… Ⅱ. ①赫… ②宋… Ⅲ. ①长篇小说－英国－现代 Ⅳ. ①I561.45  
中国版本图书馆CIP数据核字(2013)第120247号  

#### 书目详细信息
CIP核准号	2013120247   
ISBN	978-7-5640-7802-7  
正书名	美丽新世界  
丛书名	
出版单位	北京理工大学出版社  
出版地	北京	出版时间	2013.6  
版次	1版	印次	1  
定价(元)	18.0	正文语种  
开本或尺寸	21 × 15	装帧方式	精装  
中图法分类	I561.45  
主题词	长篇小说－英国－现代  
内容提要  
《美丽新世界》是二十世纪最经典的反乌托邦文学之一。这部作品与乔治·奥威尔的《1984》、扎米亚京的《我们》并称为“反乌托邦”三书，在国内外思想界影响深远。本书中引用了广博的生物学、心理学知识，为我们描绘了虚构的福特纪元632年即公元2532年的社会。这是一个人从出生到死亡都受着控制的社会。在这个“美丽新世界”里，由于社会与生物控制技术的发展，人类已经沦为垄断基因公司和政治人物手中的玩偶。这种统治甚至从基因和胎儿阶段就开始了。  

## 总评

本周看完了赫胥黎的《美丽新世界》。

本书写于1932年。写得是600年后 2532年的世界。作品创作于29-33大危机时期。

书中所描绘的世界看起来美好，实际上却是一个已经死去的世界。一个没有冲突、没有矛盾的世界就是没有进步和发展的世界了。科学发展就是在不断的试错和自我否定中成长的。这样的社会不会是科学发展的结果，而是否定科学的结果。书中在最后几章也说明了这一点。

关于这一点，也是我对人工智能的看法，没有完美的人工智能，只有在矛盾中不断成长，才是人工智能。



## 读书笔记

### 第一章

主要写了社会化抚养的具体生物流程

波坎诺夫斯基程序

（无月按：看完觉得很不适，本来以为只是克隆而已，可是后面竟然用人工干预，做了人工等级区分，和功能阉割。不公平的核心本来就是差异化，而将生理基础本来就是相同的胚胎直接人工差异化，造成巨大不平等，这已经完全把胚胎当做动物了。这和人工智能是完全不同的。）　   

###  第二章

新巴普洛夫条件设定室

书本和巨大的噪音 鲜花和电击

玫瑰花和电击

他们明白不能让低级社会成员将时间浪费在阅读上，因为书本可能会解除他们的条件反射

“道德教育在任何情况下都不会合乎情理”

睡眠教育 暗示

（无月按：睡眠教育，利用条件反射和暗示进行的恐怖洗脑教育）

### 第三章

福帝元首 穆斯塔法·蒙德

历史就是废话

极端注定是要走到一起的。

不上历史课

“稳定，”元首坚持说，“稳定是最原始和最终的需要。稳定才有一切。”

“每个人都属于彼此。”

“扔掉强于修补。”

列宁娜·克朗

法妮

（无月按：本章将三个场景交替描写，交迭的对话产生了破碎感，这或许也是作者的目的吧。元首那边洗脑教育，摧毁个体间的私密联系，其他两个场景也在佐证这个观点。）

### 第四章

伯纳德·马克思

亥姆霍兹·华生

冷漠感的源头却是聪明过头，而这种疏离和冷漠感愈发严重，让亥姆霍兹意识到，自己是那么特立独行，那么孤独，竟是因为他太过能干。

（无月按：本章还是细节化描写了。意外导致的身高低于自己阶级，产生了压力，产生了情绪，感觉这个词似乎会带来一些变化）

### 第五章

唆麻

“每个人都为其他所有的人工作，缺少任何一个人都不行，甚至每一个ε都是有用的，没有ε也是不行的。”

“我的瓶子，我永远渴望你！……世界上没有哪个瓶子，能比得上我那个可爱的小瓶子。”

团结日活动

他带着更加痛苦的自由意识从猩红色的暮色中走出来，走到了普通的灯光下面。他实在太痛苦了，或许（她亮晶晶的眼睛指责他），或许这只是他自己的问题。

（无月按：约会，跳舞，社交活动。感觉伯纳德和别人有些不一样。亨利似乎也懂得很多，但是他已经逻辑自恰了。这种人已经顺从了世界，不会主动去创造变化了。伯纳德却有痛苦，却有改变的动机吧，不过这样的社会，会允许他这样的存在吗？）

### 第六章

奇怪，奇怪，还是奇怪，这是列宁娜对伯纳德·马克思的唯一评价。

伯纳德是α+的心理学家

“我还是想清醒点。”他说，“当一个清醒的丑陋的我，也不愿当别人，哪怕会多么欢乐。”

“比如说，以你自己的方式，而不是以任何他人的方式。”

（无月按：心理学家发现了要以自己的方式生活）

“完美无瑕。”他大声说，可是内心里却在说，“她自己是那样想的，她不介意当一个肉体。”

（无月按：这个新世界里，很多女性是β，但是她们学到的东西只是顺从和取悦吧，这种地位又有什么意义呢？）

“永远不要把今天的快乐推迟到明天。”她一本正经地说。

“当个体有了感觉，社会就会动摇。”列宁娜引经据典地说。“呃，那它为什么就不能动摇一下？”

社会的细胞会灭亡，社会机体长存

（无月按：极端的追求社会稳定，就会抹杀个体的感觉，抹杀差异性，这也是庄子齐物论的一个出发点吧，但是如此极端，一定要避免的。）

他心里得意洋洋地想，自己是在单枪匹马地挑战一切秩序，他对自己的个人意义和价值很是陶醉，甚至连想到可能的迫害也没有让他沮丧，反而使他更加兴奋。

保留地

（无月按：居然还有保留地，就是我们这种有家庭的社会）

（无月按：用唆麻麻痹自己。把人变成没有感情的机器。可是没有感情这种事情还是交给机器做吧）

（无月按：本章讲了伯纳德的一些背景，以及开启了保留地副本）

### 第七章

在保留地遇到了那个曾经失踪的β 琳达

（无月按：根据她怀孕这件事，我怀疑她是被汤马金故意遗弃的吧）

我是说，当孩子问你直升机是怎么工作的，或者谁创造了世界，而你只是一个β，一直在培育室里工作，你能回答什么呢？你能回答什么呢？

（无月按：β什么都不懂啊。感觉女性在这个美丽新世界更惨，真的只是肉体了。不过说实话，约翰认字，读书确实还是琳达的功劳。）

（无月按：描写了保留地的生活状态，感觉就是原始部落的状态，这个差异也太大了吧，不明白新世界为什么这样做，难道是养个人形动物园？）

### 第八章

他发现了时间、死亡和上帝。“孤独，永远孤独。”年轻人说。

“要是一个人与众不同，他就注定是孤独的。”

“人类有多么美！啊！美丽的新世界，有这样的人在里头！”

米兰达

（无月按：米兰达就是莎士比亚）

“无论如何，你最好还是等到真正看到那个美丽新世界时再那么说吧。”

（无月按：约翰的成长史，两个世界的教育的冲突产物。伯纳德最后要带走母子，感觉一个阴谋冉冉升起。

两个世界有点围城的感觉）

#### 第九章

（无月按：伯纳德的操作，以及约翰偷入列宁娜的闺房，爱情发生了吗？）

#### 第十章

“工业蜂巢”

“冷静地看待问题，福斯特先生，这样你就会发现没有什么错误能比异端行为更可怕的了。谋杀只能杀害个体。毕竟个体是什么呢？”

（无月按：人类批量生产的时代，谋杀已经不算什么了）

（无月按：家庭对于新世界而已本身就是巨大的伤害，都不需要阴谋。一句父亲就足以让人身败名裂）

### 第十一章

“永恒在我们的眼角唇边”

“伊顿只专门接收高级种姓的男孩和女孩。一个受精卵，一个成年人。”

（无月按：最高级的为什么就不用工业孵化了呢？工业孵化是有风险还是有别的问题？）

“我们不鼓励他们沉浸在任何独处的娱乐之中。”

（无月按：伯纳德因为约翰而地位崇高。约翰因为特别而受人另眼相看，但是这个社会不是在抹杀个人情感吗？列宁娜和约翰究竟谁是野蛮人？α++的人是一个受精卵发育的。这是为什么呢？工业孵化的都是低种姓的人吗？）

#### 第十二章

这种理论能够轻易地解除高级种姓中的不安定分子的条件设置，使他们丧失以幸福为至善的信心，开始以为目标在别的地方，在超乎现今人类领域的地方；开始以为人生的目的不是保持幸福，而是意识的强化和提高与知识的丰富。

（无月按：安定也要扼杀知识，虽然新世纪是在各种知识基础上建立起来的，但是不允许再扩充了。这说明，新世界是完全反科学进步的。）

“可是你写的是什么啊？”伯纳德问。“是关于孤独的。”

（无月按：约翰拒绝出席，导致伯纳德地位大跌。元首否定了 一篇论文的发表，维稳啊。列宁娜爱上了约翰，却又认为约翰不喜欢自己了。约翰和亥姆霍兹找到共鸣。）

### 第十三章

“最黑暗的洞穴，最适宜的场所”

直到进了电梯，电梯在梯井里下行的时候，她才感到自己安全了。

（无月按：约翰和列宁娜，两个世界的人，完全不同性观念，如何谈情说爱呢？这章我倒是挺同情列宁娜的，因为她受到的教育，她被灌输的观念就是那样。约翰的做法就有些过分了，纵然不认同，也不至于大打出手吧。）

#### 第十四章

（无月按：琳达去世。琳达的唆麻幻境里出现的是波倍，那个在保留地给她酒的男人，那个差点被约翰杀死的男人，琳达或许爱的是波倍吧。约翰展现出了悲伤。约翰是否会意识到他在处理母亲和波倍的关系时，也是有问题的呢？）

#### 第十五章

（无月按：唆麻感觉已经像是新世界的通货了）

“毒害灵魂和肉体。”

“你们不想自由，不想做真正的人吗？你们是不是甚至连什么是真正的人，什么是自由都不知道？”

（无月按：的确，他们的教育让他们不知道什么是真正的人。但是自由这点，倒真不能说他们没有。）

（无月按：约翰开始做了些反抗，虽然不得要领。做一些关于自由的演说，暴力地打破要发给δ们的唆麻。在一阵打斗和骚乱后，被抓，还带上了亥姆霍兹和伯纳德）

#### 第十六章

（无月按：我承认文学之美，但是把任何一个东西奉为圭臬都是会产生不好的后果的，把莎翁作品当神来模拜，也是不好的。）

只有ε才会被期望做出ε的牺牲。……即使出了瓶，他们任然还是在瓶里。

科学？野蛮人皱着眉头。他知道这个词，但是这个词究竟是什么意思它说不清楚。

（无月按：约翰没有经历过科学的理念训练，只看过莎翁的书，确实太感性了，而且太把莎翁的书当成真理了）

“不错。”穆斯塔法·蒙德说，“科学就是损害稳定的另一个因素。不仅艺术无法与幸福相容，科学与幸福也是不相容的，科学是危险的，因为我们不得不对其加以严格控制，套上笼头，加上锁链。”

“要是一个人没有被条件设置，不能够毫不质疑地接受它的话，幸福会是一个比真理更加严苛的主人。”

“呵，责任就是责任。人不能只考虑自己的喜好。我对真理感兴趣，我喜欢科学，但是真理是一个威胁，科学危害公众。”

知识是最高的善，真理是最崇高的价值，余下的一切都是次要的、从属的。

（无月按：科学和知识在统治者看来是危害稳定的。）

“你也要付出代价，华生先生，为你碰巧对于美太过于有兴趣而付出代价。我曾经对于真理太过于感兴趣，我也付出了代价。”

（无月按：元首出面，从上层说明了很多问题。三人组将被送往岛上。对美，对科学，对真理的极致追求，最后都会成为社会的不稳定因素。

文中的历史上的实验让我想起了黑客帝国电影。）

#### 第十七章

“可是工业文明只有在没有自我否定的时候才能成为可能”

（无月按：这句话错了吧，而且恰恰相反，有自我否定的科学才能发展）

“可是贞洁意味着激情，意味着神经衰弱。激情和神经衰弱则意味着不稳定，不稳定就意味着文明的末日。没有快快乐乐的罪行就没有持久的文明。”

“事实上。”穆斯塔法·蒙德说，“你是在要求不开心的权利。”

（无月按：蒙德和野蛮人就宗教相关问题进行辩论。不过说实话，我对宗教依然接受不能。哲学是必须的，宗教就算了吧。）

#### 第十八章

他到这里来是为了逃避肮脏的文明社会的继续污染；是要被净化；是积极地赎罪。

（无月按：我觉得约翰有点过犹不及了。）

野蛮人还在鞭打着自己顽劣的肉体和他脚下石楠花从中那扭动的丰满的堕落化身。

唆麻让他昏睡，长时间的肉欲放纵让他很疲惫。

拱门的门框下，一双脚在那里晃荡。

（无月按：伯纳德和亥姆霍兹被流放到荒岛上了。约翰逃去隐居，自我惩罚，然而依旧逃不过新世界的人的窥探，最终还是上吊自杀了。列宁娜最后也死了吗？还是感觉列宁娜很冤啊。）