# 李开元-秦崩 

第一遍中文部分阅读时间 2020/08/30 ~ 2020/08/31


## 书目信息

| 书名     | 秦崩：从秦始皇到刘邦                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 作者     | 李开元                                                       |
| 出版社   | 生活·读书·新知三联书店                                       |
|          |                                                              |
| 印刷经销 | 北京市松源印刷有限公司印刷 新华书店经销                      |
| 开本印张 | 开本 653毫米×965毫米 1/16 印张 25                            |
| 字数     | 290千字 图42 地图7                                           |
| 版次     | 2015年5月北京第1版  2016年4月北京第7次印刷 印数 54,001-64,000 |
| 书号     | ISBN 978-7-108-05262-9                                       |
| 定价     | 45.00元                                                      |

###  图书在版编目（CIP）数据

 

#### 书目详细信息

 

## 总评

很早之前就看过李开元的《秦迷》，记得当时一气呵成读完，很是畅快。记得读完还和段鹏飞讨论了许久。另外应该就是在看完《秦迷》后不久，就立即买了《秦崩》和《楚亡》，可是一直也没有看了。一是觉得没有时间一气呵成的读下去，二是怕真得太吸引人，没有足够的时间读下去，耽误了其他事情。现在试着读一下吧。

作者的文笔很生动，以一种文学的笔法写历史，让人有兴趣阅读。

一口气读完，果然大量细节涌入脑海。

以刘邦为代表和线索，描写了战国末年到秦亡的历史，文笔生动，细节丰富，涉及大量人物，地理，战争，很值得一看。

这个月看了李开元教授的《秦崩：从秦始皇到刘邦》。很早以前就看过作者的《秦迷》，作者文笔生动，以一种文学的笔法写历史，细节丰富，让人有兴趣阅读。这本书也很好的展现了作者的这些特点。这书以刘邦为代表和线索，描写了战国末年到秦亡的历史，文笔生动，细节丰富，涉及大量人物、地理、战争，也有很有些真知灼见，很值得一看。书中的一些细节诸如荀子的谏、争、辅、拂四臣论，从道不从君，张良基于《太公兵法》提出的共天下思想，亡秦战争中的谋略政治让人心惊胆战。

## 读书笔记

（无月按：我手上的书是大陆三联版的，但是找到的电子版是台湾联经版的，有稍许不同）

### 历史的错觉 代序

感觉，是被历史学遗忘了的一个话题。

之所以重提这桩旧事，是因为一桩小小的发现。

多年以来，我一直有一种印象上的错觉，秦始皇嬴政和汉高祖刘邦，彷佛是隔世的两代人。

考究起来，这种错觉的产生，在於我所阅读的书籍和所接受的教育。浏览教科书，翻阅文献论着，秦始皇建立秦帝国，汉高祖建立汉王朝，秦始皇消灭六国统一天下，汉高祖灭亡秦国再封王侯，二人确是活跃於不同时代的不同历史人物。不过，当我自己着书教人，试着对这两位历史人物作仔细的考察时，才发现事情并非尽是如此。秦始皇生於西元前二五九年，汉高祖生於西元前二五六年，他们之间只有三岁的年龄差。秦始皇死於西元前二一零年，享年五十岁，汉高祖死於西元前一九五年，享年六十二岁，他们曾经在同一天空下生活了四十七年。所以，以自然年龄论，嬴政和刘邦是同一世代的人，隔代的印象，是时代区分割裂人物，历史观念影响历史时间的结果。

（无月按：这段以前看过，可能也是在《秦迷》里看到的吧，不过再看一次还是很有感触，两个前后王朝的开创者居然只相差三岁。秦始皇（前259-前210），刘邦（前256-前195），另胡亥（前221-前207），项羽（前232-前202）。另外查了一下，隋唐的杨坚（541-604）和李渊（566-635），杨广（569-618）和李世民（598-649），杨李家还是差了一代的，李渊和杨广是表兄弟。）

这样一桩小小的发现，小到只能说是一种历史感觉的矫正，却使我感受到了莫大的乐趣。我进而深入地追寻下去。

在刘邦与秦始皇共生的四十七年间，历史经历了战国和帝国两个时代，七国争雄的余绪延续三十余年而一统结束，秦帝国强暴专横十余年又濒临崩溃。刘邦四十七岁起兵反秦时，人生已经过去了大半，他的前半生，都是在战国时代度过的，他的人格和思想，与他的同时代人一样，都是在战国末年，由当时的风土人情和时代精神抚育定型的。入秦以来，受帝国时代世风变化的影响，一代人的生活环境和精神风貌有所变迁，然而，秦末之乱爆发，保留在人们头脑中的战国时代的历史记忆复活，刘邦与同时代的英雄豪杰们一道，恢复战国，复兴王政，承前启後，复旧革新，一同开创了後战国时代的历史局面。

（无月按：刘邦其实是战国时代的人。项羽是楚国贵族后裔。）

在後战国时代，战国七雄复国，合纵连横，纷争并立再现，诸子又开始游说，百家重新争辩，游侠复活，豪杰风起，前後六十余年间，历史彷佛回到了战国末年。这种後战国时代的新观念，也许又是一桩历史发现。不过，这桩发现，已经是一种昇华了的历史感，是由直观的感觉出发，通过历史研究而提炼出来的一种时代精神。

在这种新的历史感的引导之下，我从刘邦开始，追述後战国时代的英雄豪杰，探寻他们的踪迹，连带着将战国末年的人情风土，一一复活出来。

呈现在读者面前的这本小书，就是我复活这一段历史的部分结果。

（无月按：所以这本书是一种对历史的复活。）

（无月按：

这篇序其实挺短的，但我全文摘录下来了，其实这是一篇独立的文章，只是作为代序，但作者的历史观让我很有感触，大概当年看《秦迷》也是这种感觉吧。

复活一段历史，其实很难，前几天关于《今时古梦》我还写道

今时古梦重启了~
多少轶闻有幸被记载，多少往事消散在沧海。
以现今世界去还原过往，仿佛以少量的约束条件去求解大量的未知变量，其结果必然是有无穷多解。所以我们的文化中才产生了如此多的神话传说、野史笔记，正史或许不过是在现有约束下的最优解而已。而我们文化的脉络或许正藏在其间，若能从中发现一鳞半爪，进而窥一斑而知全豹，不亦乐乎？
今时古梦或许追寻的也是这个吧~

寻找文脉，其实不需要太精确，而复活历史，却要大量细节。这本就是个不可能的任务，细节真相在那一时刻之后便已消散，然而拥有了细节的历史才让人向往，让人感佩。这也是文学下的历史如此吸引人的地方，譬如三国，譬如东周。）

（无月按：以下部分在三联版没有。或者说三联版只保留了开头和结尾两段，且开头部分做了修改。现都录于下）

（联经版）

这本小书，先在中国大陆出版，得到大陆读者的认可。如今有幸在台湾出版，使我在高兴之余，又滋生一种当下的历史感。

我没有去过台湾，我与台湾朋友的最初接触，是在日本留学期间。八〇年代的日本安定繁荣，民风淳朴，法制井然有序，常常使我想起秦汉时代的古国。台湾学生不张扬的言谈举止，厚重的礼节文字，使我感到亲切，回想起典雅的古代文化。後来在学会上与台湾的同行有了更多的交往，胡适和傅斯年时代的北京大学和中央研究院的记忆，往往在瞬间弥合了历史的断裂。

那些时候，我刚刚经历过张牙舞爪、绝情无法的文革疯狂，於是有[礼失而求诸野]的感慨。大陆动乱的时候，不管是台湾、香港、日本，甚至远至欧美，都是古来中国文化的避难地。古典中国文化，曾经是东亚各国共同的文化财富，正如古希腊文化之於欧洲。在全球化时代的今天，古典中国文化，已经是世界人民共同的文化遗产。

这本小书，是我在日本整理中国古代历史的成果，在写作的过程中，我的视野力求宽广，我的胸怀力求开阔，我的心境力求高远。

（三联版）

这本小书，先在中国大陆由中华书局出版，得到大陆读者的认可。后来在台湾由联经公司出版，受到台湾读者的欢迎。如今承蒙生活·读书·新知三联书店的厚意，以学术注释版的形式提供给文化界的读者，使我在感受到立言的价值经受时间考验的同时，也滋生一种连通古今的当下历史感。

（无月按：其实感觉删掉的部分所讲述的东西并没有什么不妥的，或许只是避免一些审核吧。）

### 第一章　刘邦的战国时代

#### 一、平民的一家

〈前言〉大凡人发了迹，周围都是利害，真心难见，性情的流露，往往显现在对往事的回忆和对应当中。刘邦对於微时的旧事，是一一记了帐的，一顿饭的恩怨，他要报回来，当年难堪受的气，如今要还回去，倒是很有一点天真的人情。

汉帝国的创建者，汉高祖刘邦生於西元前二五六年。他的出生地属於楚国的沛县丰邑中阳里，也就是现在的江苏省丰县一带。

刘邦本名刘季，出生於一个富裕的下层平民家庭。

刘太公兼顾农商，长於理财置业，在丰邑乡镇上算得上是家境殷实、有头有脸的人物。

刘伯死得早，留下了大嫂和儿子刘信单独生活。

刘季发迹做了皇帝以後，对於其他兄弟亲戚都有王侯的封赏，唯独对大哥家没有表示。

後来，刘太公直接向刘邦提及此事，刘邦怏怏说道：[并不是我忘记了，实在是大嫂当年不地道。]经太公一再地说情，刘邦终於碍不过一荣俱荣的亲情，追封大哥刘伯为武哀侯，以其子刘信继封为侯，不过，侯名很特别，叫作羹颉侯。羹者，锅中饭菜也；颉者，用勺刮锅也。羹颉侯，就是饭菜刷锅侯，光亮亮的行头，偏要给你撕个露丑的口子，安了心糊弄人。大凡人发了迹，周围都是利害，真心难见，性情的流露，往往显现在对往事的回忆和对应当中。刘邦对於微时的旧事，是一一记了帐的，一顿饭的恩怨，他要报回来，当年难堪受的气，如今也要还回去，倒是很有一点天真的性情。

二哥刘仲同大哥刘伯是同一类型的人，也是勤苦耕耘，小康殷实。

刘邦当上了皇帝之後，刘仲改名刘喜，被封为代王，酬谢他看家养老的功劳。

刘喜於惠帝二年死去，比刘邦多活了两年。刘喜碌碌一生，没什麽可以值得多说的事儿，然而他的儿子刘濞，则是景帝时期掀动七国叛乱的吴王，在历史上却是声名昭着，但这已经是後话了，我们将来再细谈。

幼弟刘交，有字称游。刘交与刘伯、刘仲、刘季不同母。他的母亲，大概是刘媪死後太公续娶的妻子，比刘大妈有文化，人也年轻得多。或许是母方的因素使然，刘交名字不俗，也有字号，他在务农置产上虽然没有值得称道之事，却是好书法，多才艺，兴趣和才能都表现在文化艺术上。

物。刘交比刘邦要年少得多，他死於汉文帝元年，已经是刘邦死後的十六年。他大概要比刘邦小十岁以上。

四兄弟中，刘交与刘季的习性也最相近。刘季起兵後，刘交一直跟随身旁，在这个三哥身边进进出出，充当联络内外的机要秘书，最为亲密。刘邦当了皇帝後，刘交被封为楚王，延续青年时代的喜好，以礼贤下士、奖励学术着称，这已是後话。

（无月按：刘邦父母，和三个兄弟。）

#### 二、出生的神话

〈前言〉刘邦出生的神话，应该是司马迁在当地采访时听来的民间传说。在表面荒唐的传说後面，是否也隐含着未知的历史真实，留待後来的历史学家去解读？

前面已经说过，刘邦本名刘季，就是刘老三的意思，做了皇帝以後，这名字委实不雅，经过文人学士的精心推敲，改名刘邦。

到了儿子、孙子、重孙子的时候，都是依靠血统继承皇位，没人再有本事骑马打仗，马上天下的本源渐渐变质、神化，血统论的舆论不断被创新、加强。这时候再来回忆高祖、编撰刘邦的传记，难免要做些符合时代需要的添加，用现代的专业行话来说，历史总是不断地被重新解释和应时修正。

司马迁是个重事实跑调查的历史学家，基本上不太信怪力乱神的，他记叙殷、周、秦先祖出生的神话，所根据的是殷族、周族、秦族古来的记忆传说，有文献典籍的依凭。表面看来，这些记忆传说荒唐不经，留心推究，荒唐不经的里面却包藏着历史的真实。

（无月按：记忆传说看似荒唐，其实可能包藏着历史的真实。）

#### 三、访丰县龙雾桥

〈前言〉在远古的氏族传说中，母亲与神怪相结合而诞生英雄，是父系不明的古代婚姻关系的遗绪；在近古的民间传说中，母亲与神怪相结合所诞生的英雄，或许就是婚外野合的结果。

以此推想，司马迁所采录的刘邦出生的神话传说後面，可能也藏有刘邦是野合私生的隐事。

（无月按：所以刘邦可能是私生子？）

往事迷茫，古代的事情不得不多多借助於推想。在对刘邦诞生神话的各种解说中，浓雾野合的推断合於民俗学的研究，容易被有科学观念的现代人接受。在远古的氏族传说中，母亲与神怪相结合而诞生英雄，是父系不明的古代婚姻关系的遗绪；在近古的民间传说中，母亲与神怪结合所诞生的英雄，或许就是婚外野合的结果。

溯源历史，追述先祖，明了今我的由来，是植根於人类本性的思路。古代社会，先祖与神明一体，是今我的保护人和精神的归依。子孙後代追踪回忆过去，战战兢兢，敬敬畏畏，当触及到与当今的道德意识相逆相悖的往事时，本能无意识地会作委婉的掩饰。曲折的表达，为後代留下需要解说的梦呓。近古以来，文化发展规范本能，为尊者讳，为长者讳，成为文化避免道德尴尬的传统。伟人英雄的不雅情事，往往不是被隐去，就是被改造。

（无月按：以下是联经版，而三联版做了改动。）

野合的旧闻演化为神合的美谈，司马迁也许心里明白，只是不好点破，毕竟是本朝的开国皇帝，说话得留点分寸，叙事需要含蓄。不比两千年後的历史学家说起话来自由自在，可以在追究史事的心思上发千古之覆，用科学历史的方式开启帝王的隐私，逼近历史的真实。

（无月按：这里三联版做了改动，提到薄姬梦龙，王夫人梦日，所以也许是另一种解释，大约是首位平民天子借助天神来正血统，对抗贵族吧。个人对私生子的看法也不太赞同。）

（无月按：这种做笔记的速度太慢了，还是快一些吧，后面都简单记录吧。）

#### 四、西元前二五六年前後的战国世界

〈前言〉西元前二五六年前後的战国世界，是一强六弱的天下。秦国一强在西，无日或休地东进蚕食，秦国灭亡六国、统一天下的大势已经成形……

总的来说，西元前二五八年前後的战国世界，是一强六弱的天下。秦国一强在西，无日或休地东进蚕食，秦国灭亡六国、统一天下的大势已经成形。为了便於东进，分断六国，秦国分别与六国各个联盟，对处於守势的六国实施又拉又打的策略，这就是当时连横之策的基本方向。六弱之楚国、齐国、燕国、赵国、魏国、韩国在关东，都没有力量单独抗衡秦国，为了阻止秦国无厌无止的侵攻，六国组织南北同盟共同抵抗秦国，这就是当时合纵之策的基本方向。当然，各国之间利害关系交错复杂，合中有分，分中有合，因人成事，因事及人，更使当时的列国关系中增添了无量的变数，常常使人眼花缭乱。

（无月按：战国的其他六国都是因为输掉一些关键战役，国势一蹶不振。）

#### 五、沛县山川地理

〈前言〉以泗水郡为中心的这一地区，古称淮泗地区，就是我们今天所说的黄淮平原一带。这一地区，古来常是战场，历史上决定中国命运的大战，多次在这里进行。

沛县地区，本来是宋国的领土。宋国是殷代遗民的国家，西元前十一世纪，周灭掉了殷，为了安定殷的遗民，周王朝分封殷纣王的庶兄微子为诸侯，建立宋国，奉祀殷代的先祖，领土在淮北的睢水和泗水一带。到了战国後期，宋国与诸多小国一样，奄奄一息，苟延残喘於大国的争夺之间。西元前二八六年，东方的大国齐国将宋国灭掉，宋国的领土并入了齐国。齐国的势力扩张，引起其他大国的不满，两年後，燕、秦、韩、赵、魏五国联合进攻齐国，齐国首都临淄失守，几乎亡了国。齐国所吞并的宋国领土，一部分被西方邻国魏国攻占，一部分被北上趁火打劫的楚国兼并。沛县，几经反覆易手，被并入楚国，直到西元前二二四年，秦军攻取淮北，沛县入秦，成为秦泗水郡的属县。沛县归属於秦的时候，刘邦已经三十二岁了。他的前半生，都是在楚国的沛县，作为楚国的国民度过的。

统而言之，以泗水郡为中心的这一地区，古称淮泗地区，就是我们今天所说的黄淮平原一带。这一地区，古来常是战场，历史上决定中国命运的大战，多次在这里进行，着名的有楚汉彭城之战、垓下之战，秦晋淝水之战，到了现代，决定国民党和共产党胜负的淮海战役，也发生在这个地区。战场出英雄，英雄出帝王。秦末叛乱纷起，楚汉相争持续，其中心地区，就在淮泗一带，秦末汉初的风云人物，多出生於这里。一千六百多年後，在元末群雄中崛起的另一位英雄──建立明朝的朱元璋，他的祖籍在沛县，後来迁徙到濠州（今安徽凤阳），也在这个地区，算是刘邦的同乡。

（无月按：两个平民皇帝居然是同乡）

#### 六、从模范少年到浪荡游侠

〈前言〉刘邦的这种压抑，也许与他出生的传闻有关，也许与他早年被老师过於管教有关？他後来一生蔑视儒生，公然在大庭广众之下解下儒生的帽子撒尿，若说他早年没有受过什麽压抑，是很难理解的；而儒生高冠，正是师道的象徵。

刘邦的童年朋友，我们只知道一位，就是一生跟随刘邦的卢绾，他後来被封为燕王。有趣的是，秦始皇的童年朋友，我们也只知道一位，就是後来指使荆轲到咸阳行刺的姬丹，他是燕国的太子。

大体说来，刘邦从出生到童年、少年，他的生活是优裕平常的，没有衣食困乏的忧虑，也没有天灾兵祸的苦愁。在这个时期，他与外面的世界似乎也没有什麽接触，乐陶陶和融融地生活在丰邑封闭的乡里社会中。就刘邦所生活的乡里社会而言，他是受到了尽可能好的教育，尊师向学，读书识字，亲情友爱，被家庭和社会所期待和规范着。在这个阶段，刘邦天性中叛逆不安、桀骜不驯的因子似乎尚未显现出来，被压抑着，被克制着，或者只是环境尚未成熟，宣泄的渠道尚未成形，宣泄的时机尚未来到而已。

我在整理刘邦的一生事蹟时，有一种姗姗来迟的感受。相对於他人而言，刘邦的一切都是太晚，出仕晚（三十四岁），结婚晚（三十七岁），生子晚（四十岁），起兵晚（四十七岁），做皇帝晚（五十岁），哪怕考虑到生年的误差，他也是典型的大器晚成。由此生发，我感觉刘邦可能是晚熟的人，他天性中的基本因子，是到成年以後才显露出来。在他平淡无奇、近乎模范少年的早年生活中，隐隐地承受着家庭和社会的压抑。这种压抑，也许与他出生的传闻有关，也许与他早年被老师的过於管教有关？他後来一生蔑视儒生，公然在大庭广众之下解下儒生的帽子撒尿，没有早年的压抑是很难理解的。儒生高冠，正是师道的象徵。

（无月按：大器晚成）

乡里的推荐，首先要家境富裕，财产达到一定的标准；同时，被推荐人要品德优良，声誉良好。在刘太公看来，这两个条件，刘季都是具备的；政府的选拔考试，主要是读写会算，刘季是从小练就准备了的，也当不成问题。

不知道是什麽原因，十七岁以後进入成年期的刘邦，没有走上出仕为吏的道路。究竟是没有得到乡里的推荐，还是考试的失败，或者另有原因，我们已经无从考察。我们现在所知道的事实是：进入成年时代以後的刘邦，似乎完全变了一个人，从一个为父母所喜爱、为乡里所称誉嘉奖的向学友爱的模范少年，变成了一个游手浪荡、聚众生事的不良青年，为亲人所不喜，受乡里近邻白眼相看。用当时的话来说，进入成年期以後的刘邦，走上了任侠的道路。他从成年以後到三十多岁的历史，就是一部任侠的历史。

（无月按：也只能是迷了）

#### 七、战国时代的游侠风尚

〈前言〉战国时代的任侠风气，根植於人性中个人的自由放任，不受社会群体约束的天性，是对於法治吏的反动。战国时代的游侠风气，是中国历史上第一次出现於自由的个人与个人间的友谊，是一种新的价值观念，一种新的生活方式。

在社会的这种新旧交替之中，一部分从旧有的氏族血缘关系网中解脱出来的武士，由於种种缘故，没有被新的官制法制体系编入吸收，成为脱离於社会主流之外的游民，他们在新旧社会交替的缝隙间，以自身的行动，寻求新的个人与个人之间的连接关系，开始构筑新的民间社会。由此产生的新的人际关系，就是任侠风气；由此构筑成的新的民间社会，就是游侠社会。

所谓任侠，就是任气节、行侠义，个人与个人之间基於知遇，相互结托，行武用剑，轻生死，重然诺，以感恩图报相往来。用我们今天的话来说，任侠就是哥们儿义气，男子汉间的友谊，大丈夫间的情义。任侠者之间，并无严密的组织，合则留，不合则去，也无固定的章程约束，只是凭藉人和人间的交谊，形成广泛的社会关系，构筑起网络状的民间社会势力。在战国时代，任侠者往往是强项的游民，他们不事生产，崇尚武力，在主流的法制礼制、伦理道德之外，凭着放纵的生活、不顺从的精神，营造独自的精神和实力的世界。任侠者之间，有取必与，有恩必报，讲的是义；承诺的事，一定做到，救人之难，不避生死，讲的是信。对於任侠者来说，人生的目的不在金钱和享受，也不在伟业的实现，只求结成人情的关系，达到义气的境界而已。士为知己者死的名言，就是任侠者的理想极致。

战国时代的任侠风气，根植於人性中个人自由放任，不受社会群体约束的天性，是对於法制吏治的反动。战国时代的游侠风气，是中国历史上第一次出现於自由的个人与个人间的友谊，是一种新的价值观念，一种新的生活方式。

在刘邦的任侠生活中，对他有影响的游侠人物有三位，一位是沛县的王陵，一位是外黄的张耳，还有一位，就是魏国的信陵君。

（无月按：任侠）

#### 八、信陵君窃符救赵

〈前言〉信陵君的交游，不问血缘世系，不问财富职位，看重的是个人的能力技艺，上至经邦治国，下至鸡鸣狗盗，都是有所用的一技之长。

信陵君夺得兵权，整军宣布王命和晋鄙罪状，下令军中：[父子俱在军中的，父亲归家；兄弟俱在军中的，兄长归家；独子一人的，归家奉养父母。]由此选得精兵八万人，誓师进军击秦救赵。

（无月按：红军好像也是用这个方法筛选）

（无月按：比较熟悉的故事了）

#### 九、门客侯嬴、朱亥、张耳

〈前言〉门主和宾客，宾客和游侠，一物的两面，贯穿的都是男儿间的然诺交情，豪侠间的人际交往。

信陵君救赵，依靠的是门客的力量。信陵君门下号称有三千宾客，在历史上留下姓名的只有三人，侯嬴、朱亥和张耳。

侯嬴年事已高，他选择了前者，不过，他并没有如大多数宾客那样，入居信陵君府上的客舍，按等级享受饮食车马用度的供应，而是坚守自己看门的职业，作非依附的独立上客，保持人格和精神的独立。侯嬴终生修身洁行，不因贫困接受馈赠。

救赵以後的朱亥，史书上再没有记载。他或许是一直跟随信陵君客居赵国，或许是再次游离出行他国，都不得而知。人生一世，能够在历史上有瞬间的光彩，足矣足矣。

张耳是信陵君门下另一位知名的门客。他的活动，从战国末年一直持续到西汉初年，是一位连接战国和秦汉的历史见证人。

张耳在民间社会的影响愈深，势力愈强，进而一身三变，在妻家及宾客们的声援下进入政界，被魏王任命为外黄县令，成为贯通官府和民间、跨越白黑两道的要人。张耳的名声，不但超越外黄县及於魏都大梁，进而超越国界，成为各国间声闻遐迩的名士。这时候，张耳的门下有一位人物慕名而来，他就是以游侠自任的刘邦。

（无月按：张耳居然是信陵君的门客，感觉又连上了。）

#### 十、刘邦的追星历程

〈前言〉对於游侠少年刘邦来说，信陵君伟大遥远，是他身不能至、心向往之的偶像，而他本身则是归心低首的追随者。用今天的话来说，信陵君是光照世界的灿烂明星，刘邦是蛰居乡下的狂热粉丝。

刘邦没有见过信陵君，当他开始游侠生涯时，信陵君已经去世。人世间物事的真价，常常由身後名来反映。信陵君好贤养士、窃符救赵的事蹟声誉，生前已经响亮於各国朝野，身後更是广布於天下民间。以政府庙堂舆论来说，信陵君是抗君之命、安国之危、从道不从君的拂弼之臣；以民间江湖平议，信陵君是打破门第、以贤能结交天下英才、将游侠风气推向历史顶峰的豪贤。

游侠间虽然没有严密的组织，却有上下尊卑关系，在上的是大哥，在下的是小弟，大哥照顾小弟，小弟服从大哥。游侠间虽然没有国籍阶级的差异，却有大致不成文的等级，游侠归附门主，有下客、中客、上客的分别。品论游侠，可以有国侠、县侠、乡侠、里侠的差异。

刘邦是乡侠，在丰邑的游侠少年间是大哥，可以呼风唤雨，招呼一方。

不过，与一般的乡里之侠不同，乡侠刘邦是有抱负的人，在他的眼里，人生的最高境界，就是能够跟从信陵君作天下游。对於游侠少年刘邦来说，信陵君伟大遥远，是身不能至、心向往之的偶像，自己则是归心低首的追随者。用今天的话来说，信陵君是光照世界的灿烂明星，刘邦是蛰居乡下的狂热粉丝。

刘邦做了皇帝以後，每每经过大梁，一定要祭祀信陵君。西元前一九五年，他最後一次来到大梁，祭祀以後，为信陵君设置守墓专户五家，世世奉祀公子无忌，将游侠少年以来的慕从和景仰，做了辞世前最後的寄托。

秦军进入外黄以後，开始整顿秩序，打击民间不法势力。不久，游侠名士、故外黄县令张耳被秦政府通缉。追捕之下，张耳逃离魏国地区，隐姓埋名，在本来属於楚国的陈郡陈县潜伏下来。刘邦与张耳的主从游侠关系由此中断，刘邦的游侠生涯也由此告一段落。时代潮流，一步步进入帝国。

#### 十一、进退两难的拂臣

〈前言〉拂臣出现之日，就是君王危殆之时。拂臣以君臣俱伤的非常手段，拯救国家社稷於万难，不论成败与否，都失去了在同一君王下共生的天地。

然而，唐文先扬後抑，转而从君臣论的角度，指责信陵君窃符救赵的行为专重人际间恩信，无视魏王的权力威望，是人臣植党，背公卖恩。他说：[自世之衰，人皆习於背公死党之行，而忘守节奉公之道，有重相而无威君，有私仇而无义愤。]唐生此议，以明代君主极权的专制臣道，衡量战国纷争时代的君臣关系，失之远矣。

（无月按：是呀，以当代标准要求古人确实失之远矣）

荀子是信陵君的同时代人，他着有〈臣道〉一文，称信陵君是社稷之臣，国君之宝，是明君之所尊厚的拂臣。荀子以为，君主有错谋错事，即将危及国家社稷之时，能够救亡图存、解救国难者，唯有谏、争、辅、拂四臣。谏臣，就是劝谏之臣。谏臣以礼劝谏君主，用则留，不用则去。争臣，就是死争之臣。争臣以生死强谏君主，用则生，不用则死。辅臣，就是辅矫之臣。辅臣能够合谋同力，率领群臣强力匡正国君，国君虽然不安，却不能不接受，国家的祸患由此得以解除，最终得到君尊国安的结果。拂臣，就是拂弼之臣。拂臣抗拒君王的命令，窃取君王的权力，纠正君王的错误，安定国家於危难之时，解除君王於失政之辱，最终大利於国家社稷。

（无月按：荀子这谏、争、辅、拂四臣太精彩了。传曰：“从道不从君”）

非常之时，非常之事，必有非常之人，用非常的手段才能解决。当此之时，信陵君行拂臣之行，窃符救赵，虽然拂逆了国君的权力和意志，却安定了国家社稷。

臣道的根本，是从道不从君，国家社稷在先，君主帝王在後。

当此之时，信陵君先谏诤後拂行，违逆然後有功，功成之後，遣军归还魏王，自己选择了客居赵国的政治流亡。他的行为，不顾生死而无私心，忠诚无畏而至於大公，可谓通於臣道之极致，臻於四臣之峰巅。

峰巅极致，也是危险的顶点。拂臣之行，已经抵达臣道的极限，虽然挽救了国家社稷的危难，却动摇了君王统治的根基，也断绝了继续为人臣的後路。

我整理历史，观览历代英雄，感拂臣行事艰难，结局险恶，非年轻气盛、血气刚烈而置生死於不顾之人不能行之。信陵君窃符救赵时的年龄，想来当在三十来岁。项羽杀宋义渡河救赵，只有二十六岁。两千多年後，张学良将军扣押蒋介石发动西安事变，做了现代的拂臣。他当时的年龄，是三十五岁；他的命运，是终身囚禁。

我不禁感慨，历史以不同的形式重演，历史有彷佛的相似，类似的结构之下，不变的人性编织大同小异的史剧。荀子称拂臣是国君之宝，是明君之所尊厚，未免是理想化的设想。历史上没有一位君王能够容忍拂臣，拂臣出现之日，就是君王危殆之时。拂臣以君臣俱伤的非常手段，拯救国家社稷於万难，不论成败与否，都失去了在同一君王下共生的天地。

（无月按：拂臣之难，就在于不给自己留后路，而且是现实和历史两个都不留后路。君昏才会有拂臣，然而成则国安君安臣危，败则国危君危臣危，而且败了，这臣可能就被认为是逆臣叛臣了。信陵君在战国还能客居赵国，而其他时代已然普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣了，拂臣还有退路吗？）

（无月按：第一章主要讲了些背景。作者的文笔很生动，以一种文学的笔法写历史，让人有兴趣阅读。）

### 第二章　秦帝国的民间暗流

#### 一、沛县归了秦国

〈前言〉刘邦回归正道，由游侠出任地方小吏，是迫於时局的变动。西元前二二四年，楚国的淮北之地全部被秦军占领，刘邦的家乡沛县也在其中。

政权交替，社会动荡的时候，正是鱼龙混杂、牛鬼蛇神出没的时机。那些旧日不为社会所称道认同的流氓无赖，正好得到新生出头的机会。毕竟是改朝换代了，旧帐一笔勾销，弟兄们皆可借革命重新再来一回。亡楚属秦，对於楚国的贵族官僚来说，是国破家亡的不幸和耻辱；对於市井小民的刘邦来说，只是换了一种生计。由游侠到小吏，对於刘邦的人生来说，意义非同寻常，他由体制外进入到体制内，对於对抗和统治两方都有了切身的体验。这种正反两面的体验，从他的未来来看，可谓是受益不尽的财富。

（无月按：刘邦其实也是黑白两道通吃的人物。）

#### 二、泗水亭长和他的哥们儿

〈前言〉秦末随同刘邦起兵，後来成为汉帝国开国功臣的一大批人物，多是刘邦在泗水亭长任上结识的沛县中下级官吏。

在沛县官吏中，与刘邦交往最早的，当数萧何。萧何，沛县丰邑人，与刘邦同县同乡。

萧何曾经考核评定为全郡第一，大受泗水郡的监察长官（郡御史）的赏识，以为人才难得，准备推荐萧何到中央政府供职。後来，经萧何再三推辞，此事方才作罢。能吏萧何的定评，沛县时代就已经成型。

在众多沛县吏民人物中，萧何对刘邦是另眼相看的。始皇三十五年（西元前二一二），泗水亭长任上的刘邦去首都咸阳服徭役一年，远行久在外，有所交际往来的沛县属吏纷纷前来送行。按照惯例，大家都以铜钱三百封一红包赠送，刘邦打开萧何的红包，里面却整整齐齐地装了五百铜钱。秦汉时代，官吏都是按月领取工资，叫作月俸。亭长一类的基层小吏，月俸只有几百铜钱，多少年难得一次加薪，加十五钱就是皇帝亲自下诏书的大恩典了。人送三百钱，已经是与工资匹敌的重礼，萧何是上司，破例送五百，是特别有所表示。这件事，刘邦终身未曾忘却，後来打下天下论功行赏时，他特别为萧何增加二千户的封邑，明言就是为了报答这二百钱，颇有些滴水之恩、当涌泉相报的侠风。

（无月按：萧何识人，在贫贱之时投资）

夏侯婴是刘邦在泗水亭长任上新结识的兄弟夥。

刘邦与夏侯婴对剑游戏，不慎失手伤了夏侯婴，被人告发了。按照秦王朝的法律，身为官吏伤人，要严厉追究刑事责任，加重定罪。为了避免重罪，刘邦否认自己伤害了夏侯婴，夏侯婴也作证不是受到刘邦的伤害。此事涉嫌官吏互相包庇，狼狈为奸，被上面深究严查，夏侯婴为此入狱将近一年，被拷问鞭笞达数百次，始终咬紧牙关，拒不供认。由於没有证据口供，夏侯婴最终被释放，刘邦也逃脱了追究定罪。

刘邦在泗水亭长任上有深交的另一位兄弟夥是任敖。

泗水亭长任上的旧日恩怨，到了汉帝国皇帝的时代，似乎都有所回报。

在刘邦早年的交友关系中，我们可以看出几种不同的类型来。刘邦与张耳、王陵的交往，是下对上的归心低首，以宾客後进从之游，这种交往关系，是小弟对大哥的仰慕和敬畏，互相之间是从和主。刘邦入仕前与卢绾，入仕後与夏侯婴、任敖间的交往，则是上对下的，在这种关系中，刘邦是团夥的中心，纠结一帮意气相投的小弟兄，相互之间是主和从。刘邦与萧何之间，则是另外一种关系。刘邦和萧何，家庭教育不同，品味性情迥异，二人之间，私下没有杯酒交结之欢，即使有事同席共饮，彼此间也是有礼有节。他们之间始终保持有一定的距离，互相欣赏，互相戒备，也互相协作。他们彼此欣赏对方所有而自己没有的长处，他们彼此对对方的毛病看得清楚，也不以为然，他们之间都感觉得到互补的需要。刘邦和萧何之间的交往关系，是对等的士人之间的礼尚往来，颇有一点淡淡如水的明澈。刘邦早年的这种人际交往关系，影响了他一生，因而也影响到汉帝国建立以後的君臣关系。

（无月按：刘邦亭长时期的社交关系）

#### 三、酒色婚配新生活

〈前言〉刘邦的时代，华夏古风尚存，男儿血气方刚，轻生重义，尚武豪侠，至於好色贪杯，使酒任气，也是丈夫之习性自然，绝无魏晋以来敏感文弱、玄学贪生、精气为文化所消磨的蔫萎气。

政治宛若舞台，政治家需要表演做戏，我们现在有个名词，叫作[作秀]，专门用来指称政治家的表演。政治家惯有的作秀之一，就是以空言虚语鼓舞士气，运动群众，所谓[伟大的空话]是也。空话虚语者需要大言不惭，明知是虚，要用虚以张扬声势，明知是虚，要用虚使他人信以为真。作秀的最高境界，就是自己吹嘘得自己也信以为实，物我一体，真假同一。从後来刘邦的政治生涯来看，他的政治作秀演技，堪称一流。

吕公是政治人物，他选中刘邦为婿，确是能够相面识人。

说到慧眼识刘邦，除了萧何和吕公以外，後来还有一人，就是张良。

（无月按：这么多一流人物都看好刘邦，刘邦站在人前，究竟是什么样子的呢？）

#### 四、韩国贵族张良

〈前言〉张良是王室血统的贵族，聪明智慧的青年，经历国难家难以後，对於伟大先祖的怀念愈益深厚，对於破灭之祖国的爱恋愈益执着。他内心深藏对於秦国的仇恨，一心一意要为韩国复仇。

张良是韩国贵族的後人，本姓韩，与韩国王室同姓。韩国的先祖出於周天子王室，是姬姓的一支，後代在晋国任官，受封於韩原（今陕西韩城），取封地韩原的韩字为氏，从此姓韩。西元前四五三年，晋国大臣赵氏、魏氏、韩氏三家瓜分晋国，韩国建国，成为後来的战国七雄之一。张良的祖父韩开地，在韩昭侯（前三六二─前三三三）、宣惠王（前三三二～前三一二）和襄哀王（前三一一─前二九六）的时候做过丞相，父亲韩平是韩厘王（前二九五─前二七三）和悼惠王（前二七二─前二三九）的丞相。

一家父祖两代辅佐五世韩王做丞相，虽说是古来世卿世禄的遗留，如此越代久任，毕竟是少有，足以见得张良一家与韩国关系的深厚。

张良後来离开韩国，到他乡游学任侠，他最重要的停留之地，就是陈县。我们前面已经谈到过，战国末年，陈县一直是反秦的热土，层累着楚国旧都、韩王迁地、昌平君和项燕的反秦据点等种种历史积淀。进入帝国以来，反秦的暗流也始终在陈县一带涌动。据我们有限的所知，魏国的游侠名士张耳和陈余，被秦政府通缉後，是逃到陈县作里监门潜伏下来的；发动秦末起义的首事者之一的吴广，是陈县近邻阳夏县人，而陈胜、吴广在泗水郡大泽乡起义後，迅速西进，直趋陈县，得到陈县父老乡亲的热烈拥护，在陈县建国定都，都是出於陈县独特的地理和历史条件。张良在陈县一带活动，结交了不少反秦的豪侠英雄；陈县的反秦风土，也加深了他为韩国复仇的决心。

古今中外，刺杀既是个人复仇的方式，也是政治斗争的手段。作为政治斗争的手段，刺杀在两种情况下是有效的选择，一是在弱小对抗强大，无法做有组织的对抗时；二是在强大敌人的权力运作集中於个人时。

（无月按：刺杀的政治含义）

#### 五、博浪沙的一击

〈前言〉〈博浪沙考察记〉，我多次阅读，连接《史记》上张良与仓海力士刺杀始皇帝的只言片语，彷佛身临其境，触景生情之历史体验，油然而生。

古代史往往是挂一漏万。过於简单的叙述，为後人留下了种种疑问和无穷的想像空间。博浪沙其地，我尚未去过，两千年来，不知故地遗迹尚存否？秦史专家马元材先生曾於一九三0年代亲临博浪沙考察。马先生着〈博浪沙考察记〉

〈博浪沙考察记〉，我多次阅读，连接《史记》上张良与仓海力士刺杀始皇帝的只言片语，彷佛身临其境，触景生情之历史体验，油然而生。历史无可回转，但却可以体验，现场考察的实感，可以超越时空，再现历史的影像，诚然信矣！

#### 六、智者黄石公（联经版：黄石公传下了兵书）

〈前言〉在秦政府眼里，张良是死罪要犯，宛若今天美国政府眼里的宾拉登；而在六国旧人的眼里，张良是天地英雄。以黄老智者的黄石公看，英雄张良，宛若璞玉尚需雕琢。

（无月按：张良拾履的故事）

黄石公交付给张良的《太公兵法》，就是假托姜太公名义的古代兵书系列，至今流传於世的，有《黄石公三略》、《阴符经》和《六韬》。我通读三部太公书，感叹有加，张良後来辅佐刘邦平定天下，运筹帷幄之中，决胜千里之外，他的智慧谋略，正是渊源於《太公兵法》。据说张良修得《太公兵法》以後，说与别人听，都没有反应，说与刘邦听，刘邦马上觉得好，当即一一实行。由不得张良感慨：[沛公殆天授。]从此不愿意离去。天授天授，上天所授与也。张良的聪明智慧，是上天所授；刘邦的英断决行，也是上天所授。上天又假手黄石公和《太公兵法》将二人连接在一起，打造出君主和帝师、主帅和谋臣的天作之合。

我读《六韬》之〈文韬?文师篇〉：[天下非一人之天下，乃天下之天下也。同天下之利者，则得天下；擅天下之利者，则失天下。]〈武韬?发启篇〉：[天下者非一人之天下，乃天下之天下也。取天下者，若逐野兽，而天下皆有分肉之心；若同舟共济，济则皆同其利，败则皆同其害。]大有豁然开朗之感。多年以前，我在考察刘邦集团的时候，曾经提出[共天下]的理念，即共同所有、公平分配天下权益的意识，是刘邦集团的原则和共识；刘邦集团之所以能够取得天下，新建的西汉王朝之所以能够克服秦始皇的绝对专制皇权，发展出一种新型的有限皇权，其思想根源就在这里。

刘邦集团[共天下]的理念，是由张良提出来的。西元前二0二年，刘邦和项羽决战陔下，张良正式向刘邦提出，只有君主能够与诸侯臣下[共天下]，才能上下内外协力，击败项羽，取得胜利。

信哉《太公兵法》，大哉共天下理念，其存在和影响，绵绵不绝於两千年後的今天。

（无月按：共天下的理论，不禁想起“天下为公”，将来有时间可以找《太公兵法》来看看）

#### 七、刘邦见秦始皇

〈前言〉在秦末战国复活的大潮中，刘邦之所以不甘於为王，一心一意要做皇帝，其中的因素之一，就是因为秦始皇是早就建树於他心中的偶像。他要像秦始皇一样君临天下，在万人观瞻的车马出行中体验人生的满足。

八、亭长做了亡命徒

〈前言〉从此以後，刘邦等人就在芒砀山隐藏下来，成为秦政府通缉追捕的盗贼团夥。就沛县官方而言，刘邦是知法犯法的首犯；就沛县地方乡亲父老而言，刘邦是脱民於难的好汉。

刘邦在关中的大部分时间，都是在咸阳郊外的工地上度过的，虽然辛苦，却也兴趣盎然。也就在此期间，刘邦遭遇了对他的一生有重大影响的一次事件：他亲眼目睹了秦始皇的丰采。

[嗟乎，大丈夫当如此也！]反反覆覆，只有这一句话。就是这一句话所传送的感慨，几乎概括了刘邦一生的政治走向。在秦末战国复活的大潮中，刘邦之所以不甘於为王，一心一意要做皇帝，其中的因素之一，就是因为秦始皇是早就建树於他心中的偶像，他要像秦始皇一样君临天下，在万人观瞻的车马出行中体验人生的满足。

#### 八、亭长做了亡命徒

〈前言〉从此以後，刘邦等人就在芒砀山隐藏下来，成为秦政府通缉追捕的盗贼团夥。就沛县官方而言，刘邦是知法犯法的首犯；就沛县地方乡亲父老而言，刘邦是脱民於难的好汉。

李开元.秦崩：从秦始皇到刘邦的秘密(Kindle位置927-929).epub掌上书苑.

#### 九、芒砀灵犀通井冈（联经版：刘邦的梁山泊）

〈前言〉刘邦率领部分服役徭夫到芒砀山落草，成为政府通缉的盗贼集团，首次建立起了反秦的组织。以此来说，刘邦在泗水亭长任上的活动，相当於宋江在郓城县吏上的经历。刘邦集团的梁山泊，是在芒砀山。

秦末各地出现盗贼集团，历史上有名的有芒砀山刘邦集团、巨野泽彭越集团、九江英布集团。

（无月按：另外两个后来都是王，看来独立的割据军阀势力加入地位就是高呀。）

两千年来，聚众造反的武装割据，与王朝兴衰的历史逆向相随。王朝强大兴盛，割据造反消亡；王朝解体衰落，割据造反蜂起。二千年来，聚众造反的武装割据何止万万千千，最後成就了帝业者不过一二，绝大部分，或者被政府消灭，或者被政府招安，或者自然消亡。历史有动力，历史无必然，所谓被选择的成功者，其有幸的成功，当是何等的偶然！

历史以成败论英雄，历史学以源流论发展。统一帝国以来的两千年，第一位聚众造反、武装割据而成大业的英雄，是兴起於芒砀山的刘邦，以後接踵其足迹、成就武装割据之大成者，无疑是毛泽东的井冈山了。

芒砀灵犀通井冈。纵观古今，历史的连续和反复，正是连通芒砀山和井冈山的灵犀。

（无月按：本章写了反秦前刘邦的社会关系，群众基础，其实都为反秦做好了准备。其实刘邦已经是一个比较重要的割据势力了。）

### 第三章　大厦将倾的前夜

#### 一、秦始皇突然死了

〈前言〉最高权力者的健康，事关国家绝顶机密。病夫治国、疯傻当政的事情，古往今来，说不清道不尽，大多被遮掩隐瞒。

秦始皇三十七年（前二一0），始皇帝在第五次巡幸天下的旅途中染了病，车驾行至钜鹿郡南部的沙丘宫平台（今河北省广宗县西北大平台）时，病重不起。七月丙寅这一天，皇帝预感不祥，在病榻前口授遗诏，赐送远在北部边境监军的长子扶苏。遗诏由中车府令兼行玺符令赵高笔录，主要内容是[（扶苏）将所监领的军队托付与将军蒙恬，迅速赶到咸阳主持丧葬]。遗书加封後尚未送出，始皇帝驾崩，享年五十岁。

最高权力者的健康，事关国家绝顶机密。病夫治国、疯傻当政的事情，古往今来，说不清道不尽，大多被遮掩隐瞒。四十岁以後的秦始皇，身体究竟出了什麽毛病，我们已经无从得知。

对於死亡的过早恐惧，大多源起於肉体病痛的长期困扰。有人推测始皇帝有鸡胸哮喘。从他突然死於精力旺盛的巡游途中，我推想他可能有高血压和脑溢血类的疾病。

始皇帝驾崩，过於突然，除了始皇帝身边负责侍候的数名近侍宦者外，知情者只有始皇帝的少子胡亥、丞相李斯和中车府令赵高三人。

#### 二、赵高的机会来了

〈前言〉决断敢行，鬼神尚且退避，行事定然可以成功。赵高宛若出笼的猛兽，浓浓地嗅到了猎物的生鲜气息。

赵高说：[臣下以为不然。方今皇帝已经去世，天下的权位，悬而未定，以臣下之见，其取舍定夺在於公子、在下以及丞相三人手中，望公子计虑图取。]

胡亥回答道：[废弃长兄而立幼弟，乃是不义；不奉父皇的诏令而畏死，乃是不孝；才能浅薄而勉强因人求功，乃是不能。行不义、不孝、不能的事情，违背德行，不仅天下不服，更将带来自身的倾危，社稷国家也会断绝不继。]

（无月按：这么看来，胡亥本性还不坏）

赵高等待的就是胡亥的这句话。他知道，只要胡亥心动，事情就成了一半。在夺权的布局中，胡亥是关键居中的棋子，说动了胡亥，有了王者的棋局就可以启动。启动後的棋局之展开，在於丞相李斯的参与。到了这个时候，赵高益发感到时间和事情的紧迫。他知道，成败的关口到了，他必须说动丞相李斯。他忍不住出声喊道：[时机时机，迫在眉睫；整装出击，唯恐延误。]赵高宛若出笼的猛兽，浓浓地嗅到了猎物的生鲜气息。

三、赵高不是宦官而是全才

〈前言〉赵高是第一流的书法家、文字学家，也是精通法律的专才。他体魄高大强壮，骑术车技精湛，武艺非同寻常，是秦帝国宫廷中不可多得的文武双全的人材。

赵高是沙丘之谋的主谋，也是未来毁灭秦帝国的主要人物。有关赵高的身世，两千年来了解甚少而曲解甚多。东汉以後，赵高被丑化为宦阉，其家族也被丑化为宦阉家族，不实的成见一直延续到今天。

我们知道，赵高是有儿女的人。他的女儿嫁与阎乐。阎乐任咸阳令，曾经参与望夷宫政变。这是赵高不是宦阉的明确证据。实际上，司马迁从来没有说过赵高是宦阉，不仅司马迁没有说过，东汉以前的所有史籍中都没有赵高是宦阉的记载。说赵高是宦阉的误解，一是出於对[宦]字理解的错误，二是基於错误的文字[隐宫]所作的丑化曲解。

《史记?李斯列传》记载说赵高是[宦人]，有[宦籍]。这是赵高被误解为宦阉的一条材料。然而，根据新出土的[张家山汉墓竹简]，[宦]，就是在宫中内廷任职的意思。宦人，就是任职於宫内之人，相当於王或者皇帝的亲近侍卫之臣。宦籍，就是用来登录出入於宫门者的登记册。秦汉时代，不管是[宦人]、[宦籍]，还是[宦官]的用语，都没有指被去势的男人出仕宫内官职，也就是後代所谓的[宦官]的语义。当时，被去势後的男人被称为[奄（阉）人]，在宫中任职的阉人被称为[宦奄（阉）]，定义非常清楚。根据这个最新的材料，赵高是任职於宫中的宦人，也就是皇帝的亲近之臣，而不是被去势的宦阉。

秦史专家马非百先生早就根据[睡虎地云梦秦简]指出，[赵高兄弟皆生隐宫]的[隐宫]一词，是[隐官]的误写。[张家山汉墓竹简]出土以後，隐官的意义更加清楚明白。隐官，既用来指称刑满人员工作的地方，也用来指称刑满人员的身分，与宫刑和去势完全没有关系。

着名历史学家顾颉刚先生有一个非常有名的论断，叫做层累地形成的古代史。顾先生以为，今天我们所见到的古代史，经过了历代不断地改造重写，已经不是原汁原味，而是添加了历代所喜好的口味。为了了解真实的古代史，必须清理历代的添加，复原古代的真相。东汉因为宦阉之祸亡了国，刘氏的曲解投合了当时人痛恨宦阉的心情，大家都愿意传布亡国祸首都是宦阉的流言。唐代又是宦官专权乱政，古来宦阉亡国的阴魂未散，在类比声讨的风气下，赵高是宦阉的流言蜚语，自然光大发扬，成了不刊定论。明代，宦阉之祸愈演愈烈，到了清末，大太监李连英还在慈禧宫中肆意擅权，人们对宦官的痛恨无以复加。如此代代层累之下，曲解的历史也就被当作正史流传下来，一直到今天。不过，这些都是题外话了，我只是借此感慨人性的软弱，我们都愿意相信我们愿意相信的事情，至於真不真，假不假，倒在其次了。

（无月按：历史不断被改造重写）

历史叙事，是基於历史事实的叙事。核实历史事实的真相，是历史学家所从事的工作的基础，因为没有真实，尔後的一切都是流沙上的建筑。不过，真假的监定，史料的考证，那是需要用论文的形式表达的另一种历史。眼下而今，我们还是回到历史叙事上，再次切入沙丘之谋前赵高的为人行事上来。

秦是注重世业的国家，子承父业、以吏为师成了帝国的国策。赵高成年以後能够走文法的道路入仕，成为第一流的书法家和法学家，都与父亲的职业和影响密切相关。

（无月按：赵高是书法家）

赵高生於秦昭王末年，大概是在昭王五十一年（前二五六）前後生於秦国首都咸阳。当时，秦国和赵国间的长平之战早已结束，赵国首都邯郸被秦军长期围困後刚刚解围。三年以前，秦始皇出生於邯郸，此时正与母亲一道困处城中，惶惶不可终日。想来也是有趣，秦始皇和赵高基本上是同龄人，他们在历史上扮演了交换毁灭的角色。秦始皇的父亲是秦国的王族，他由秦入质於赵，娶赵人为妻。秦始皇出生於赵都邯郸，後来消灭了赵国。赵高的祖上是赵国的王族，由赵入质於秦，娶秦人为妻。赵高出生於秦都咸阳，後来毁灭了秦国。另一位同龄人刘邦，同年出生於楚国的沛县，四十余年後，他与赵高联手消灭了秦，不久又继承了秦始皇的遗业，以秦为根基创建了汉。至於另一位关系秦帝国兴亡的重要人物李斯，此时已经成年，大概二十五岁左右，正在楚国作郡的小吏。这些将要推动历史的人物，尚未碰撞在一起，正散处各地，默默地等待着历史的召唤。

（无月按：刘邦赵高同龄，而且联手灭秦，这个联手有意思）

赵高进入宫廷时，大概在二十三岁左右，时间大概是在秦王政十三年（前二三四）。这一年，秦王嬴政二十六岁，亲政後第五年，开始在政治上施展鸿图。 

以级别而论，中车府令只算是中级官吏；不过，由於中车府令是宫中禁内的车府令，职务相当於皇帝的侍从车马班长，负责皇帝的车马管理和出行随驾，甚至亲自为皇帝驾御，职位至关紧要，非皇帝绝对信任的心腹亲近不能担当。

（无月按：相当于皇帝的司机，在人治社会，接近权力中心才有权力，品级反而不重要了）

赵高出任中车府令，是秦王嬴政亲自做出的选拔任命。赵高得到秦王嬴政的赏识，除了其考选成绩特出而外，他进入秦宫後所展现的个人能力和才智，是主要的因素。赵高的书法，堪称第一流，尔後庞大的秦帝国中，除了丞相李斯外，大概无人能出其右了。赵高在文字小学方面的造诣，也极为高深。秦帝国後来的文字改革，他有相当的贡献。他着有《爰历篇》六章，是秦帝国官定识字课本的一部分，也是有名的文字学着作。秦帝国是实用主义的法治国家，书法识字，是用来修习行政文书和刑律狱法的工具。赵高文字书法的精美，不过是他修习刑律狱法的准备和结果。在复杂而严格的秦帝国法制体系中，赵高堪称精通法律的专才，有家学渊源的法学名家。晚年的秦始皇将少子胡亥的教育委托於他，正是看中他在文字、书法和法学上精湛的造诣。

（无月按：赵高是书法家，还写课本）

中车府，聚集的是秦帝国车御的精华，对於他们的要求，远在一般的车御车士之上，用现代的话来说，人人是车马高手，个个是大内武士。

身为中车府令的赵高体魄高大强壮，骑术车技精湛，娴熟於弓剑兵器，武艺非同寻常，是秦帝国宫廷中不可多得的文武双全的人材。升任中车府令，对於赵高的一生来说，意义重大。其意义不仅在於职务地位的升迁，更主要在於由此涉足秦国政治权力的核心和中枢，触摸到举足轻重之机要，如果机会适宜，可以直接影响天下政局。赵高出任中车府令时，大概在四十岁前後，正当壮年，前程锦绣灿烂。

（无月按：赵高文武全才，大内高手）

不过，专制体制下的仕途，等级制度中的官场，君主之下，人人都是身不由己的棋子，更何况天有不测风云，人有旦夕祸福。正当前程看好时，赵高触犯法律，犯大罪入狱，始皇帝命令大臣蒙毅审理。审理的结果，赵高被定为死罪，解除官职，剥夺出入宫中禁内的宦籍，听候行刑。由於涉及皇帝侧近，事关重大，蒙毅不敢有所掩饰，将案情及其审理结果直接呈请始皇帝定夺。始皇帝惜才不忍，念及赵高在身边多年，行事敏捷勤奋，才能特出难得，下令赦免赵高，恢复其中车府令的官职。这件事的详细情况，来龙去脉，史书没有记载。然而，由以後的历史看来，这件事对於赵高的一生，对於沙丘之谋，对於蒙氏家族的命运，甚至对於秦帝国的毁灭，都有不可忽视的影响。关於这一点，我们将来再谈。

（无月按：这块还真挺奇怪的，从死刑到复职，秦始皇到底是有多喜欢赵高？）

#### 四、奉行老鼠哲学的丞相李斯

〈前言〉李斯以为，卑贱是人生最大的耻辱，贫穷是人生最大的悲哀。长久处於卑贱的地位，贫穷的境地，反而讥讽富贵，厌恶禄利，以自托於无为来自我安慰和解脱，不过是无能而已，绝非士人应有的情怀。

李斯是楚国人，出生於楚国的上蔡县（今河南上蔡）。上蔡并入秦帝国以来，属於陈郡。李斯大概生於楚顷襄王十九年，相当於秦昭王二十七年（前二八0），比秦始皇大二十一岁，比赵高大二十四岁。年轻的时候，李斯在楚国的郡府中做文法小吏，郁郁闷闷，很是有些怀才不遇。他一个人住在郡吏的宿舍里，去厕所时常常遇见老鼠偷吃粪便中的残物，每当有人或是狗走近，老鼠们惊恐不安，纷纷逃窜，他就觉得可怜，更觉得悲哀。有一天，他有事去政府的粮仓，看见仓中的老鼠个个肥大，住在屋檐之下，饱食终日，也不受人和狗的惊扰，境况优游自在，与厕所中的老鼠有天壤之别。李斯是聪慧敏感的人，就在这一瞬间，他受到了极大的震撼，忍不住高声感叹道：[人之贤明与不肖，如同鼠在仓中与厕中，取决於置身於不同的地位而已。]

地位决定贵贱，人生在於选择。他顿悟了，他当即决定，郁郁卑贱的生活再不能继续下去，人生必须有一个根本的改变。

战国是百家争鸣的时代，众多的学者先生，纷纷着书立说，争锋论辩。道家潜心於宇宙万物，追究贯通天地人世之原理大道；儒家整齐君臣父子夫妇礼义，致力於道德伦理之建立；阴阳家依据日月起伏、四季变迁而统括国家兴替、历史嬗变；墨家崇尚贤能而提倡节俭，以博爱反战的精神深入民间；法家最是深刻实用，以法、术、势规范政治和社会，一心致力於强权的建立；至於名家，既抽象於名辞与实物间的哲理，又严格於名目与实际间的差异，超脱於世，早早地进入了逻辑思辨。诸子百家，分门别类，千差万别，成就了中国历史上千年不遇的理性之觉醒。这些创新独白、学有所成的先生们，往往兴私学，集弟子，遍游天下。 

当时，着名学者荀子正在楚国，他受楚国大臣、以养士着名的战国四大公子之一春申君黄歇的赏识，被任命为兰陵县的县令。春申君死後，他废官家居兰陵，着述教学，声名远播各国。荀子是先秦诸子中最後一位大师级的人物，他的学问，集战国後期各家学派之大成，贯通了道、儒、墨、法、名辩、阴阳各家。荀子的学问，道、礼、法相通相生，着眼於当世而与时应变，最能吸引积极入世的青年。各国的青年学子，纷纷慕名而来，投奔门下。李斯早就耳闻荀子高名，经过认真考虑，他辞去郡小吏，千里迢迢，由上蔡来到兰陵，入荀子门下做了学生。

（无月按：荀子真是集大成者，而且不光是集儒学大成，是集诸子大成呀）

李斯来到荀子门下，学习的是经世致用的帝王之术，用我们今天的话来说，就是实用政治学。他对老师荀子说道：[弟子李斯听说过这样的话，机会来临的时候，万万不可怠慢。眼下是各国争雄的时代，游说之士主持各国政事。秦王有意吞并天下，称帝而治，这正是平民布衣纵横驰骋的时机，学者游士博取收获的机会。人处卑贱之位而不思变，正如圈养的禽兽，只能张嘴等食，不过徒有一张人脸，两腿可以直立行走而已。所以说来，卑贱是人生最大的耻辱，贫穷是人生最大的悲哀。长久处於卑贱的地位，贫穷的境地，反而讥讽富贵，厌恶禄利，以自托於无为来自我安慰和解脱，不过是无能而已，绝非士人应有的情怀。我决意西去秦国，游说秦王。]

在荀子的众多弟子当中，最为有名的有两位：一位是李斯，另一位就是後来成为集法家之大成的学者韩非。韩非比李斯年纪稍大一些，他们同时在荀子门下学习，算是同学。不过，韩非是韩国的王族子弟，因为口吃不善言谈，走了着书立说的路。李斯出身於下层平民，急於改变自己的命运，选择了入秦从政求仕的路。作为老师，荀子了解弟子李斯的心情，也赏识他的能力。不过，李斯将禄利视为人生最大目的，这种极端功利的人生观，荀子以为危险不祥，最终可能会招来不幸，所谓物极必反，道家之所忌讳也。

吕不韦当政的战国末年，正是豪门养士、游侠鼎盛的时代。各国权势政要，礼贤下士，王族公子，侯门竞开，皆以禄利网罗人才。魏国有信陵君，楚国有春申君，赵国有平原君，齐国有孟尝君，号称四大公子，名重天下。吕不韦入秦主持政权期间，一方面继承秦国的富国强兵路线，积极对外扩张；另一方面，他羞愧於政治军事大国之秦国在文化方面的落後，着手文化的振兴。他比照关东四大公子，以禄位厚利招纳天下人才於门下，开始编撰《吕氏春秋》。

《吕氏春秋》是百科全书性质的汇总编撰，吕不韦使门下宾客各人着录自己的所学所闻，集结各家学说，合而成为杂家的大着。吕不韦是卫国人，他多年在各国间经商，在赵国发迹。他见多识广，交游及於各国各色人等。荀子是赵国人，他周游各国，名扬天下，交游也及於各国各色人等。吕不韦与荀子之间，或许有面识交往，或许只是彼此闻名。吕不韦招纳天下学者编撰《吕氏春秋》，荀子当然是礼聘的首选。不过，此时的荀子，年事已高，没有应聘西去再次入秦。他大概是推荐了李斯。李斯是荀子的得意门生，学问贯通古今，通达诸子百家，又是当时第一流的文学家、文字学家和书法家，一直怀有入秦施展抱负的愿望。当此时机，荀子推荐李斯到秦国参加《吕氏春秋》的编撰，想来是合情合理的事情。

长史之後，他被任命为廷尉，相当於司法大臣，成为政府的主要阁僚之一。在廷尉任职期间，李斯积极参与了消灭六国、统一天下政策的制定和执行。秦帝国建立以後，李斯的治国之才得到了更大的发挥。秦帝国强化和巩固统治的各项政策，几乎都出於李斯的策划。大概是在秦始皇三十年（前二一七）左右，李斯被始皇帝任命为左丞相，封为列侯，成为帝国政府中仅次於皇帝的权势人物。李斯有子女多人，长子李由出任秦的三川郡太守，执掌连接关中关东要地的封疆大任，其他的儿子皆娶秦的公主为媳，女儿也都嫁与秦的公子为妻。此时的李斯，可谓位极人臣，显赫荣耀之极。

物盛而衰，显赫荣耀之极，正是忧患滋生之时。李斯清楚，自己本是楚国的布衣平民，原本不过是卑贱的厕中鼠，入秦三十余年来，官至丞相，爵封列侯，大富大贵，岂是仓中鼠所能比况。然而，所有这一切，根基都在於皇上的信任和赏识，一旦皇上的信任动摇变动，所有的荣华富贵，不过是沙石之上的建筑，随时可能崩溃。高处感寒，愈是高位愈是不安定的危机感，李斯是越来越多地感受到了。

秦始皇三十五年（前二一二），始皇帝游幸咸阳郊外的梁山宫，登山远眺，正好望见丞相李斯的车马行列经过，盛大华丽，十分壮观。始皇帝当即沉下脸来，颇有不以为然的表示。事後，陪同始皇帝在场的侍卫官员将消息透露给李斯，李斯惶然警惕，马上将自己的出行车马做了相应的减损。李斯的本意，是以自我约束消除始皇帝的不满，减轻高位荣华所带来的危险。殊不知始皇帝再次看到李斯的车马行列时，马上察觉到丞相车骑前後减损间的内在关联，他勃然怒道：[是谁泄漏了我的话，通报了丞相？]严厉追究之下，没有人承认。始皇帝震怒，将当时所有在场的侍卫人员全部处死。事情的结果，完全出乎李斯的意料之外。追究虽然没有及於李斯，但高处不胜险、不知楼阁何时崩塌的危机感，已经是寒彻及於肌骨之间了。

（无月按：秦始皇如此残暴呀）

皇帝制度下的臣民，个人身家性命，无不系於主子一人。一朝天子一朝臣，今日的一人之下、万人之上，难保明日不成阶下囚、刀下鬼。



#### 五、赵高与李斯的博弈

〈前言〉赵高深信，利益所在，就是人生的选择所在。自己如此，胡亥如此，李斯也是如此。他深信自己能够说服丞相李斯。

赵高来见李斯的时候，已经有了相当的自信。他审时度势，将眼下的权力博局分辨得彻底透彻；他权衡利害，将三人共局的得失算计得滴水不漏。始皇帝死後留下的瞬间政治真空，可以由自己、胡亥和李斯三人来抢注填补。帝国是车驾，胡亥是车主，自己是车御，李斯是参乘，三人共局，大权在握，可以强行驱动整个帝国机器的运行。

这时候的李斯，年过七十，已经是垂暮之年，行事多为晚年子孙计，他垂泪叹息：[呜呼哀哉，落日黄昏，遭遇乱世，身不能随先帝去，命将何处依托哉！]仰天长叹之後，他接受了赵高的提议。

（无月按：李斯本可以成为名臣，可惜目光永远在眼前的利益上了）

#### 六、沙丘密谋背後的纠葛

〈前言〉政治上的分合对立，有纲有线有怨。政见上的分歧是纲，人事上的站队是线，政见和人事之外，还有个人间的恩怨搀杂其间。