# 冯友兰-中国哲学简史/A Short History of Chinese Philosophy  

第一遍中文部分阅读时间 2019/12/16 ~ 2019/12/22  读的时候没有写读书笔记，后面读英文版时再补上吧

## 书目信息

| 书名   | 中国哲学简史/A Short History of Chinese Philosophy |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| 作者   | 冯友兰著 ; 赵复三译                                |
| 出版社 | 北京 : 外语教学与研究出版社                        |
| 开本   | 650×980 1/16                                       |
| 印张   | 42                                                 |
| 版次   | 2015年6月第一版 2017年3月第8次印刷                 |
| 书号   | ISBN 978-7-5135-6128-0                             |
| 定价   | 80.00元                                            |

### 图书在版编目（CIP）数据         

中国哲学简史 : 英汉对照 / 冯友兰著 ; 赵复三译 . -- 北京 : 外语教学与研究出版社, 2015.5（2017.3重印）     
ISBN 978-7-5135-6128-0     

Ⅰ. ①中… Ⅱ. ①冯… ②赵… Ⅲ. ①哲学史－中国 －英、汉 Ⅳ. ①B2   

中国版本图书馆CIP数据核字(2015)第123084号

#### 书目详细信息

CIP核准号	2015123084	
ISBN	978-7-5135-6128-0
正书名	中国哲学简史  
丛书名	
出版单位	外语教学与研究出版社  
出版地	北京	出版时间	2015.5  
版次	1版	印次	1  
定价(元)	80.0	正文语种	英汉对照  
开本或尺寸	23 × 16	装帧方式	平装  
中图法分类	B2  
主题词	哲学史－中国－英、汉  
内容提要  
《中国哲学简史》成稿于1946年至1947年冯友兰受聘美国宾夕法尼亚大学期间，为中国哲学史课程讲稿，于1948年由美国麦克米伦公司出版。本书以二十余万字深入浅出地讲述了几千年的中国哲学史，不仅一直是世界许多大学中国哲学的通用教材，更成为许多西方人了解中国思想文化的入门书。此次出版为英汉对照版本，中文译文采用赵复三译本。

## 总评



## 读书笔记

　　本书原来就是英文写成的，而且用词并不艰深，也是英语学习的好材料。  
　　本来是打算直接看英文的，然而由于目标是一星期内读完，然而英语阅读速度太慢，所以第一遍还是看中文版了。  
　　摘抄里会有些英汉互译的部分，页码也仅记录奇数页。  

### 作者自序

p-vii:  
　　To achieve this,  the author should, as a Chinese expression says, "have the whole history in his mind." ——非全史在胸，曷克臻此。  

　　小史者，非徒巨著之节略，姓名、学派之清单也。譬犹画图，小景之中，形神自足。非全史在胸，曷克臻此。惟其如是，读其书者，乃觉择焉虽精而语焉犹详也。  
　　历稽载籍，良史必有三长：才，学，识。学者，史料精熟也；识者，选材精当也；才者，文笔精妙也。***著小史者，意在通俗，不易展其学，而其识其才，较之学术巨著尤为需要。***

（无月按：写书不是为了炫耀知识，有时根据情况，应该不展开，选材精当才重要。）

### 壹 中国哲学的精神

p-3:  
　　"the nature of man is originally good."——“人之初，性本善”  
　　For my part, what I call philosophy is systematic, reflective thinking on life.——就我来说，哲学是对人生系统的反思。  
　　This kind of of thinking is called reflective because it takes life as its object.——这种思考，我们称之为反思，因为它把人生作为思考的对象。

p-29:

翻译工作恰如嚼饭喂人。

#### 总结：

　　中国不需要宗教，儒释道也非宗教。中国哲学代替了宗教在西方的作用。  
　　中国哲学包容矛盾，并将其调和。出世入世，内圣外王，知行合一。  
　　学习中国哲学的两个难点：1.不连贯的文章，充满暗示性的词句。2.汉语（针对外国人）

### 贰 中国哲学的背景

#### 中华民族的地理环境

#### 中华民族的经济背景

#### 《上农》——农业价值

#### 反者道之动

任何事物发展到极端，就有一种趋向，朝反方向的另一极端移动。

（无月按：反者道之动，我觉得即便没到极端，反方向其实已经诞生了。也就是说事物在诞生时就是矛盾双生的，只有这样才会在发展的过程中反复振荡，在平衡位置附近振荡。“反者道之动”真是万物之理啊。）