# 扎米亚金-我们/MbI 

第一遍中文部分阅读时间 2020/03/22 ~ 2020/03/23


## 书目信息

| 书名     | 我们/MbI                                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 作者     | [俄罗斯] 尤金·扎米亚金著；王莒光译                           |
| 出版社   | 北京: 北京理工大学出版社                                     |
|          | 北京理工大学出版社有限责任公司 北京市海淀区中关村南大街5号 100081 |
| 印刷经销 | 经销 全国各地新华书店 北京通州皇家印刷厂                     |
| 开本印张 | 开本 850×1168毫米 1/32 印张 7.5                              |
| 字数     | 159千字                                                      |
| 版次     | 2013年11月第1版 2016年7月第14次印刷                          |
| 书号     | ISBN 978-7-5640-7800-3                                       |
| 定价     | 25.00元                                                      |

###  图书在版编目（CIP）数据
我们 / (俄罗斯) 扎米亚金著 ; 王莒光译. -- 北京: 北京理工大学出版社, 2013.6 
ISBN 978-7-5640-7800-3

Ⅰ. ①我… Ⅱ. ①扎… ②王… Ⅲ. ①长篇小说－俄罗斯－现代 Ⅳ. ①I512.45

中国版本图书馆CIP数据核字(2013)第120248号

#### 书目详细信息
CIP核准号	2013120248	  
ISBN	978-7-5640-7800-3  
正书名	我们  
丛书名	  
出版单位	北京理工大学出版社  
出版地	北京	出版时间	2013.6  
版次	1版	印次	1  
定价(元)	15.0	正文语种	  
开本或尺寸	21 × 15	装帧方式	精装  
中图法分类	I512.45  
主题词	长篇小说－俄罗斯－现代  
内容提要	  
作为第一部反乌托邦作品，《我们》针对的是极权主义的种种弊端。全书采用笔记形式，假借生活在未来世界中的一个模范公民之口，戏拟了一个高度数字化、采用集中统一管理的“联众国”中各色人等的生活和心态。在这个攀上了“人类文明的最高峰”的联众国，所有公民一律被冠以数字为名。主人公便叫“D-503号”。D-503号是一名联众国培养成人的数学家，他对联众国满怀忠诚，特地记起了笔记，想借之赞颂威哉壮哉的联众国。怎料，联众国再发达文明，也仍旧奈何不了残留的人性。某个美艳过人的女性号码I-330突然出现，完全震撼了D-503号的纯洁心灵。在I-330的引诱下，D-503号一步步解放了本性，由小说开始时恨不能化身为机器的极端忠诚分子渐渐转变为有恨有爱，有血有肉有“灵魂”的凡人。不过，事情远没有这么简单。I-330之所以接近D-503号，自有她的秘密计划。作品的结局是出乎意料、震撼人心的。《我们》的写作风格直接影响了后来的《1984》、《美丽新世界》等反乌托邦作品。


## 总评

本周看完了扎米亚金的《我们》，也终于把反乌托邦三部曲看完了。

书虽说是小说，但是更像是日记集。我也有写日记的习惯，觉得日记的特点就是琐碎和意识流，这些也在这小说中体现了出来，整体读下来感觉比较破碎，一如书中的故事。玻璃建造的世界看似美好，却没有隐私和个性，真想把它打碎啊。而意识流这点有让人觉得这故事好不真实，如同梦中一般，如同最后一篇说的，这些都是真的吗？

本书作为反乌托邦的开山之作，其结局依然不好，也不可能好。与整个世界为敌，在书中的时代确实不太可能，而主角还是比较懦弱的。

这书整体而言也还好，当成奇幻乌托邦来看吧。一个世界全部是玻璃构成城市，感觉就像梦中的城堡一样，可惜却如此恐怖，没有私人空间，也不允许个性，不允许不同。

最后发生了革命，如果社会没有改变，那么革命这种东西只要有一次，就会有无数次，我已经可以想到，书中世界的灭亡了。

## 读书笔记

### 焚书年代的文学奇品

然而，扎米亚金很可能并非有意以苏维埃政权为特定的讽刺对象。他写这部作品时大概是在列宁去世前后，不可能知道后来斯大林实行的独裁统治。1923年的俄国并非每个人都愿意去反抗，因为当时的生活正变得越来越安全和舒适。

（无月按：这是乔治·奥威尔的推荐序吧，我是看完书回来看的，基本把书中内容概括了一下，也指出了一些不足。）

### 记事一

#### 关键词：公告；最智慧的线；一首诗

（无月按：公告是探索宇宙）

### 记事二

#### 关键词：芭蕾舞；和谐方形；未知数X

因为这是不自由的运动，因为舞蹈的全部深远意义全然在于绝对的、审美的从属地位，在于理想的不自由。

（无月按：人都是代号，可以说连名字这一个性都抹去了吗？介绍了O-90，R-13,自己叫D-503，还有个I-330，芭蕾舞演员。另外对人的描写，大量出现婴儿般的XXX，诸如胳膊，脸，感觉就像生产出来的一样）

### 记事三

#### 关键词：外套；墙；时间表

国家（出于道义）不允许杀害单个个体，而日复一日屠杀千百万人的群体。

（无月按：本篇大约写了社会的运作方式）

### 记事四

#### 关键词：有晴雨表的野蛮人；羊癫疯；如果

他们只有将自己折磨到“灵感”出现的状态才能进行创作，而所谓灵感不过是一种未知形式的羊癫疯罢了。

是的，羊癫疯，这是一种精神疾病，一种痛苦的疾病……缓慢的甜美的痛，仿佛被轻咬，你想让它再重一点，再疼一点。

（无月按：写了和O去音乐会，I-330。我们这个时代大约就是他们200年战争之前的时代，也就是野蛮人了。自由的思想在他们眼里就是羊癫疯）

### 记事五

#### 关键词：正方形；世界的统治者们；一个愉快有益的功能

爱和饥饿统治着世界。

（无月按：本篇讲了统治这个世界的幸福的理论。解决爱和饥饿的问题。性生活统一化。）

### 记事六

#### 关键词：一个意外事件；该死的“显然”；24个小时

要别出心裁就是要在某方面跟别人迥然不同。因此，要别出心裁就得打破平等。古人的言语里的“平庸”，在我们就是尽自己的本分。

（无月按：I打电话叫的那个号码是谁呢？另外I-330很特别的感觉）

### 记事七

#### 关键词：一根眼睫毛；泰勒；天仙子草和幽谷百合

我们知道做梦是很严重的精神疾病。

（无月按：连梦都不让做，完全不允许幻想，不允许不同）

据可靠情报，已查获关于地下组织的新线索，该地下组织旨在从一统王国慈爱的枷锁下获得自由。

“自由？”人类犯罪的本能如此根深蒂固，真令人诧异！

（无月按：自由就是犯罪！）

“你们女号码们总是无可救药地充满偏见。你们就不会抽象思维。你得原谅我，但是这真的愚蠢极了。”

（无月按：本篇写了自由与犯罪的关系，O是作者D的女友吧）

### 记事八

#### 关键词：无理根；三角形；R-13

“是啊，我亲爱的数学家，幸哉，幸哉，何其幸哉！我们是最幸福的算术平均数……就如你们数学家所说的，从零到无穷大的积分化，从白痴到莎士比亚的统一化……秒啊！”

（无月按：数学家，三角形，O-R-D三人奇怪的关系）

### 记事九

#### 关键词：大祭；抑扬格和扬抑格；一只铁手

（无月按：审判和死刑。铁手就是执行死刑用的。）

### 记事十

#### 关键词：一封信；音响震动膜片；毛茸茸的我

（无月按：变化终于来了。信是I-330的登记通知。这是美妙的变化？抑或是痛苦的？看到这里，我忽然发现，这本书其实是本日记吧。这个不一样的开始，是否意味着要死于断头台了呢？）

### 记事十一

#### 关键词：不，我不能，我只能不写关键词了

是啊，你想想，上帝在天堂里让两位作出抉择：要幸福不要自由，或者要自由不要幸福。没有第三种选择。那些白痴选择了自由。

（无月按：自由和幸福只能选一个？然而中国自古没有上帝，所以自由和幸福不需要由上帝来给，要自己创造）

一提起I-330……这种疯狂的爱、嫉妒不只是存在于愚蠢的古书里吗？

（无月按：和R-13的对话。嫉妒的感觉，对于新人类是不存在的嘛，也是一种诱惑吧）

### 记事十二

#### 关键词：无穷大的限制；一个天使；对诗的思考

人类最伟大活动的目的，人类的所有的理性，便是对无穷大的不断限制，不断将无穷大打破，变成方便的、可以归纳的微分。

（无月按：反着理解更好吧。人类所有的理性就是突破这些限制）

只有一个真理，也只有一个正确的办法。真理就是二乘二，正确的办法就是四。

我们生活的全部复杂性和美，都已被永远地镌刻在了这些金玉良言里。

我们的诗人不再在天堂遨游

我们的神在地上，跟我们在一起。

（无月按：当诗人落到地上，还是诗人吗？）

### 记事十三

#### 关键词：雾；汝；一件荒唐透顶的事

然后我对她说，“我讨厌雾。我害怕雾。”

“这意味着你爱它。你害怕它是因为它比你强大；你讨厌它是因为你害怕它；你爱它是因为你不能使它服从你的意志。只有不顺服的才会被爱。”

我到处找她，甚至打开了衣柜，看见了那些明亮的古代衣裙。可是没有人……

（无月按：人去哪了呢？）

（无月按：所以这是一次秘密约会？还只是一场梦？）

### 记事十四

#### 关键词：“我的”；不行；冰冷的地板

怎么跟她解释铁可能不想靠近磁石，但是律法是不可回避的，精确的……

她让我失去了R。她让我失去了O。然而，然而……

（无月按：和O的关系已经不好了吧。然而什么呢？让我得到了世界？）

### 记事十五

#### 关键词：气钟罩；明镜似的海面；我将永远在硫磺火里烧

门显然刚刚关上，可是I-330已经走了，消失了。

“你喜欢雾吗？”是的，我爱雾……我爱一切，一切都很坚实，崭新，美妙，一切都很好……

我在这儿没有立足之地——我，这个犯人，这个中了毒的人。我再也不可能融合到整齐划一的机械节奏中去了…

（无月按：统一号是全书的线索吗？

已经无法平静了。平衡是否稳定呢？稳定的平衡才是重要的。不要让我受到诱惑是没有意义的。）

### 记事十六

#### 关键词：黄色；二维阴影；不可救药的灵魂

假想一下，有人告诉你：你的影子在看着你，一直在看看你。

“你的情况很不妙！显然，你已经产生灵魂了。”

“为什么？为什么你没有羽毛，或者翅膀，而只有用来长翅膀的肩胛骨呢？”

“…我私下里跟你说——你不是唯一一个这样的。我同事说这像瘟疫一样，也不是夸张。…他在暗示什么呢？他是想说谁呢？难不成是……”

（无月按：在暗示什么呢？R-13吗）

我的心就像飞机一样，又快又轻地带着我飞了起来。

（无月按：爱情来了）

### 记事十七

#### 关键词：透过玻璃；我死了；走廊

现在我明白了，那是一种暂时性的死亡。这对古人们来说非常常见，不过，据我所知，对我们来说却是全然陌生的。

（无月按：不就是晕倒吗？新人类连晕倒都无法体会了吗？）

（无月按：发现了密道，发现了秘密据点，也解释了以前的那次I-330的消失的问题）

### 记事十八

#### 关键词：一个逻辑丛林；伤口和膏药；绝不会再

可是如果靴子不是疾病，为什么“灵魂”就是疾病？

（无月按：开始怀疑世界的理论了？）

霞光落下，在我身上、地板上，在我的手上和信上浓密地堆起来。

O的信：

没有你我活不下去，因为我爱你。因为我看见了，所以我明白：现在你不需要任何人，这个世界上的任何人，除了她，另外那个，而且……你知道，就是因为我爱你，所以我必须……

我绝不会再……再见。

信结束

绝不会再见。

（无月按：O和D离婚。不过怎么说呢？O似乎是爱上D了，而且没有受到任何外力的情况下就产生了爱情，这个似乎才是对新世界体系的突破吧）

### 记事十九

#### 关键词：第三级数的无穷小；栏杆旁俯身；蹙眉一望

看到了一个陌生的男性号码（辅音开头的号码）。

（无月按：辅音是男性，元音是女性）

“你就那么想试试大恩主的机器的滋味？”

（无月按：O是真得产生了爱情了吧。因为她开始嫉妒了。）

### 记事二十

#### 关键词：放电；思想的材料；零度悬崖

那么，假想一下，一滴强酸滴在“权利”的思想上，甚至古人中最成熟的人都明白，权利的来源是力量，权利是力量的一个功能。

（无月按：新世界的权利依然来自于力量？这个世界还有什么希望呢？）

人类的历史像飞船一样螺旋上升。每一个螺旋都不一样，一些是金光闪闪的，一些是血淋淋的。

（无月按：是啊，金闪闪和血淋淋）

为什么我们离悬崖的黑暗的另一端仅有匕首的宽度？匕首是人类最强大、最不朽和智慧的创造。匕首是解决一切解不开的绳结的有效工具。悖论之路，是值得一颗无畏的心沿着匕首的边缘走下去的唯一之路。

（无月按：这一节比较乱，似乎是在探讨思想，权利，历史之类的东西）

### 记事二十一

#### 关键词：作者的责任；坚冰将融化；最艰难的爱

根据我的经验，最残酷的事，莫过于让一个人怀疑他自己的真实性，他在三维空间里的真实存在性。

（无月按：古屋的老守门人究竟知道多少？）

我真的很喜欢孩子，而且我也相信最不容易、最高贵的爱是严厉。你明白我的意思吗？

真怪，就没有人能治疗这种做梦的病吗？抑或将它转变得理性而有益？

（无月按：这节有些意识流了，什么是真，什么是幻）

### 记事二十二

#### 关键词：凝固的波浪；日益完美；我是一个病菌

古时的鞭子是多么丑陋，而我们的电鞭是多么优雅……

（无月按：这种处刑都被当做优美，真是恶心！）

因此，个体意识只是一种病态，这不是明摆着的吗？

也许我不再是一个白细胞，安静地忙着吞噬病菌（就像那个有蓝色太阳穴的人和雀斑脸）。也许我就是一个病菌，也许我们中间有千万个病菌，仍在像我一样装成是白细胞……

（无月按：有多少人在伪装呢？）

要是今天的看上去无足轻重的偶然事件……要是只是一个开端，只是无穷大向我们这个玻璃天堂抛下的雷霆般的流星雨中的一颗，那又该怎么办？

（无月按：方阵的目的是什么呢？开端已启，还能停下吗？）

### 记事二十三

#### 关键词：花儿；晶体的分解；只要

据说有些花儿100年才开放一次。为什么不会有一些花儿1000年，或者10000年才开放一次呢？

（无月按：有什么隐喻吗？）

她为什么会突然问到统一号呢？

（无月按：统一号会有一个大计划吗？本节终于又见面了，感觉过了好久的样子。）

### 记事二十四

#### 关键词：函数的极限；划掉一切；复活节

自然，昨天可笑的所谓“融化在宇宙中”最终以为着死亡。因为，死亡就是自我在宇宙中的完全融化。所以，如果我们把爱写成“L”，死亡为“D”，那么L=f(D)。换言之，爱和死亡……

（无月按：所以主角的名字D象征着死亡Die？）

自然，这和古人们混乱无序的选举全然不同。说来可笑，他们选举的结果事先竟然是未知的。

我看着众人选举大恩主，众人也看着我选举大恩主。既然“众人”和“我”都是统一的“我们”，那么事情原本就应该是这样的。

（无月按：选举变成了形式主义。而这里是否也是点题了，“我们”。）

百万吨的重量轻轻地，安然落在了脆弱的手表上。

“不行，我不行。你知道，我自己要……不行，就是不行。至于原因，你明天就知道了。”

（无月按：全体一致节就是选举日。拒绝了，不行，那么明天会发生什么事呢？）

### 记事二十五

#### 关键词：来自天堂；历史上最可怕的灾难；已知已经终结

我记得当时我心里剧烈地痛，就像此时我的感受一样。

只有1%秒的瞬间，我看见几千只“反对”的手举了起来，又落下。

（无月按：开始有反对的了吗？）

明天会发生什么？明天我会变成什么？

（无月按：这是革命还是反叛呢？D的做法已经暴露了吧。全体一致节终于有了不一致的声音。I-330会死吗？）

### 记事二十六

#### 关键词：世界仍然存在；一个疹子；41℃

昨天，他第48次被全票选为大恩主。

（无月按：反对的声音被抹去了，呵呵）

墙上贴出的靡菲就是疹子。

（无月按：革命是疹子吗？发生了什么？D为什么安然无恙？）

### 记事二十七

#### 关键词：从没有人到不可能

绿墙里面的人从没有看到的真实的这一切，他们见过的只是缩小了1000倍的，哑然无声，又灰蒙蒙的。

（无月按：也就是说以前只是生活在培养皿中？）

太阳……不是我们的太阳。我们的太阳，均匀地铺洒在镜面一样的玻璃人行道上。这里的太阳是活生生的，不停旋转的，让人头昏目眩。

“不，兄弟们，不是打倒，而是统一号一定要成为我们的。”

（无月按：为什么要得到统一号，飞到天上有什么意义？）

我感受到所有的人同呼吸、共命运，所有的人将会一起飞翔至某处，宛如那天大墙上空的鸟儿们一样……

（无月按：D入伙了，统一号果然是文眼呀。S真得没发现他吗？）

### 记事二十八

#### 关键词：两个女人；熵和能量；身体的不透明部分

“我不知道。还没有人知道。这是最可怕的。但是我觉得，电流已经连通，火花在噼里啪啦作响了。不是今天就是明天……不过他们或许来不及了。”

（无月按：审判）

“每个人都要发疯，越快越好。”

靡菲，是古时候的一个名字。…熵被我们的——准确地说是你们的祖先，也就是基督徒当做神来崇拜的。但是我们反基督者，我们……

（无月按：和基督和宗教有什么关系？）

（无月按：墙外的世界，靡菲，安排上了）

### 记事二十九

#### 关键词：脸上的细丝；幼芽；不自然的收缩

（无月按：O怀孕了。O产生了嫉妒之心吗？）

### 记事三十

#### 关键词：最后的数；伽利略的错误；岂非更好？

“怎么会有最后的革命呢？没什么是最终的，革命也是无穷的。最终的是说给小孩子听的，孩子们容易被无穷大吓着”

“孩子是唯一最大胆的哲学家。最大胆的哲学家当然是孩子。”

要是，要是不再等待，我纵身一跃，一头栽下去会如何？难道这不是立即解决这一切问题的唯一正确的方法吗？

（无月按：和I-330的一次关键性的谈话）

### 记事三十一

#### 关键词：伟大的手术；我原谅了一切；列车相撞

机械没有幻想。

永不复发！就此你们便会完美无缺了。你们就变得如机器一般。通向百分之百幸福的大道已经畅通无阻。那么请你们全体，无论年老与年少，速来接受这项伟大的手术。

（无月按：手术？消除记忆？消除思考？）

她继续说孩子的事，说她怎么把所有的孩子带去手术，怎么不得不把他们绑起来，以及“爱必须无情，是的，必须无情”种种。

（无月按：让孩子失去幻想）

显然，幸福是当我们不再有欲望之时，什么欲望也没有之时……

我的脑子爆炸了。两列逻辑列车相撞了，车身拱起来，破裂了，粉碎了……

我看得很清楚：每个人都得救了，只有我没有被救赎。我不想得到救赎……

（无月按：集体手术，集体控制，比三体的思想钢印还要恐怖吧。D拒绝了这种救赎）

### 记事三十二

#### 关键词：我不相信；拖拉机；一个人影

“我永远也不会……还是把我的脑袋放进大机器里去吧……”

（无月按：宁愿去死，也不愿意大脑被格式化。不过这个场景让我想到了运送大脑。）

滑稽，是因为白的不能同时是黑的，责任和罪不能为一。也或者生活中根本没有白与黑，颜色只取决于最初的逻辑前提。

她说的“精神错乱”是那么坚定，斩钉截铁，以至于我问自己：或许，这一切，发生在我身上、我周围的这一切，都不过是精神错乱呢？

我看清了自己的毛茸茸的手，想起来：你身上一定有一滴森林的血液……也许这就是为什么我……

不，幸运的是，这不是精神错乱。

（无月按：D对O是在歉疚的吧？S何时了结？）

### 记事三十三

#### 关键词：没有提纲，匆匆地，最后的——

那些拒不接受手术的号码，将要受到大恩主的大机器的惩罚。

（无月按：恐怖！）

我离开了，走向未知。这是我最后的记事。再见了，我亲爱的读者们。…我走了。

（无月按：但是书没结束啊）

（无月按：不手术，就死。统治的虚伪暴露了。）

### 记事三十四

#### 关键词：被宽恕的人；阳光明媚的夜晚；瓦尔基里无线电

她在大墙外，已经安全了。她会活下去……

（无月按：对O交代了结局）

（无月按：这段试飞是什么意思？想坠毁吗？D很懦弱吗？）

### 记事三十五

#### 关键词：被箍住了；胡萝卜；谋杀

我终于亲身体会到，笑是最可怕的武器：笑声可以杀死一切，甚至杀死谋杀。

我相信她说的是事实。一个荒谬、可笑的人类真理！我打开了门。

（无月按：U的目的是什么？D已经快疯了吧？谁泄密了？）

### 记事三十六

#### 关键词：空白页；基督教的上帝；关于我的母亲

（无月按：大恩主亲自见面）

### 记事三十七

#### 关键词：纤毛虫；世界末日；她的房间

我以前从来不知道，现在我知道了，你们也应该知道了：笑不过是你心底爆炸的回声。它可能是节日烟火一样的红色、蓝色、金色；也可能是人体的血肉飞溅……

（无月按：战争吗？I-330对D是爱情吧？）

### 记事三十八

#### 关键词：我不知道写什么关键词，也许只有一件事；一根丢弃的香烟

她走了，我坐在地上，在她丢弃的香烟前俯下身子。

我写不下去了，我再也不想写了。

（无月按：诀别吗？）

### 记事三十九

#### 关键词：结局

突然，一切就像闪电一样明亮了，我羞愧得无地自容。我明白了：他——他也是他们中的一个……我那样痛苦，那样精疲力尽，最后费尽千辛万苦来到这儿想要完成一项伟大的使命，可是这一切就像古代那个亚伯拉罕和以撒的故事一样可笑。亚伯拉罕好不容易拿起刀架在他儿子的脖子上了，突然天上传出一个声音：“不用了！我只是开玩笑的……”

（无月按：S是间谍吗？所以D最后是招供了？）

“你是第一个知道的：据我的计算，根本没有无穷大！”

（无月按：结束了。没有无穷大）

### 记事四十

#### 关键词：事实；气钟罩；我确信

难道真的是我——D-503写下了这两百多页的记事？难道我真的有过，或想象过这种感受吗？

在那儿，我们被绑到桌子上，强制进行了手术。

（无月按：强制手术了）

明天他们将会被送到大恩主的机器里接受惩罚。

（无月按：I-330最后还是牺牲了。）

然而，在第40跨镇大道上，我们已经成功建立起了高压电墙。我希望我们会胜利。不止如此，我确信我们会胜利。因为理性必胜。

（无月按：最后的结局还是黑的。）

