# 李开元-楚亡

第一遍中文部分阅读时间 2020/09/28 ~ 2020/09/30


## 书目信息

| 书名     | 楚亡：从项羽到韩信     |
| -------- | ---------------------- |
| 作者     | 李开元                 |
| 出版社   | 生活·读书·新知三联书店 |
|          |                        |
| 印刷经销 |                        |
| 开本印张 |                        |
| 字数     |                        |
| 版次     |                        |
| 书号     |                        |
| 定价     |                        |

###  图书在版编目（CIP）数据



#### 书目详细信息



## 总评

用了两天时间把这本书读完了。写作风格和秦崩比较像。依然细节丰富，也解释了我之前对楚汉战争里的一些疑点。韩信居然那么年轻，21岁入项梁军，23岁入汉军并拜大将出陈仓，27岁指挥垓下决战。然后他的一生也就定格了。

看完楚亡，仿佛身处当年黄沙漫漫的战场，夕阳西下，弥漫着尘烟的战场上，无尽荒凉。

韩信的一生由于种种原因，记录都被抹去了，那么多的空白只能让人去想象了。文学比史学更真实。



这个月看了李开元教授的《楚亡：从项羽到韩信》。这本书是《秦崩》的续作，讲了灭秦后，楚汉战争的事情。风格也延续了秦崩。这本书里最让我印象深刻的是韩信。书中认为韩信是贵族出身，甚至可能是没落的王族。而韩信21岁投身项梁军，23岁加入汉军，拜大将，出陈仓开启了楚汉战争，27岁指挥垓下决战，结束了楚汉战争。33岁以谋反罪被杀，夷三族。仿佛韩信就是为楚汉战争而生的一般，而这短短的四年也让韩信彪炳千秋。



## 读书笔记

###  序言　文学比史学更真实？

 文学和史学，谁更真实？

文学所追求的极致是美，史学以求真为自己的最高目标。为了美，文学可以大胆地虚构，对于史学来说，虚构损害了真。

不过，有哲学家并不这样看。亚里士多德有一个说法，诗比历史更真实，他所说的诗，就是文学。因为历史所记述的，是已经发生了的事情，文学所描述的，是可能发生

 的事情，可能发生的事情比已经发生了的事情更本质、更富有哲学意义，也就更真实[[1\]](ms-local-stream://EpubReader_0EDC0E7EF3A54706A3F08522CFFF2D93/Content/text/part0003.html#ch1)。

世间流传这样一个故事。1663年，伽利略接受宗教裁判，正式宣布放弃地球围绕太阳转动的日心说。据说，他当时嘀咕道：“但它（地球）确实转动。”这句话，至今找不到证据加以证明。这个故事，作为历史事实或许是假的，但是，它真实地刻画了伽利略在被迫放弃自己观点时的主观立场，具有逻辑的真实性。

在本书中，我详细地叙述了侯生说服项羽的故事，在这个故事中，侯生动之以情，晓之以理，以透彻的人情利害分析，成功地说服了项羽接受刘邦的和议，以鸿沟为界中分天下，释放了被扣押在军中做人质的太公和吕后，成就了一桩历史上罕见的外交伟业。侯公说项羽这件事情，史书有记载，寥寥数语，侯公如何说项羽的详情，史书没有记载，是一段空白。我的叙述是为了填补历史的空白。

多年以来，不管是历史学家还是文学家，都面临历史空白的困惑：对历史上肯定有过而史书没有记载的事情，究竟是沉默不语，用严谨和慎重将其束之高阁，还是打破沉默，用推测和想象将其构筑出来？

在写作本书的上部《秦崩——从秦始皇到刘邦》时[[2\]](ms-local-stream://EpubReader_0EDC0E7EF3A54706A3F08522CFFF2D93/Content/text/part0003.html#ch2)，我力求打通文史哲，师法司马迁，力求用优美动人的文笔，用追寻往事的感触和踏勘古迹的体验，复活两千年前的那一段历史。在追求真实的叙述中，我曾经尝试用推测性的构筑，去填补历史记载的空白，写成“戏水之战的秘密”，结果是赞否两论，毁誉参半。

在写作本书的过程中，我再一次面临同样的困惑。有幸的是，在叙述到侯公说项羽的时候，我得到两位伟大先辈的支持，一位是宋代的苏东坡，一位是明代的王世贞。苏东坡读史，有感于侯生说项羽的详情失载，曾经撰写《代侯公说项羽辞》一文，纵横驰骋想象，有节有度叙述，堪称补史的名文[[3\]](ms-local-stream://EpubReader_0EDC0E7EF3A54706A3F08522CFFF2D93/Content/text/part0003.html#ch3)。王世贞著有《短长说》上下篇，其中有侯生说项羽的篇章，也是匠心独运，构思巧妙[[4\]](ms-local-stream://EpubReader_0EDC0E7EF3A54706A3F08522CFFF2D93/Content/text/part0003.html#ch4)。我读二位先贤，心灵相通之余，仍有意犹未尽之感，于是活用两篇侯公说项羽辞，再次复活了侯公说项羽的详情。

苏东坡大气明朗，自述撰写《代侯公说项羽辞》的动机说：“侯公之辩，过陆生矣，而史阙其所以说羽之辞，遂探其事情以补之，作《代侯公说项羽辞》。”这句话说，侯生游说项羽的言辞，远远超过陆贾了。但是，史书没有将他如何说动项羽的详情记载下来，于是我探讨此事的事理情由，将其补充出来。清楚明确，他是有感于历史记载的空白，于是探讨当时的历史形势，基于相关的历史事实作合理的推测而构筑成文，宛若历史研究的文学叙述表达。

王世贞精巧曲折，他景仰司马迁，模仿《史记》撰写当代史传，他也景仰苏东坡，学习苏东坡为《史记》补白。不过，由于补白太多，他不便于直说，于是借助托古的方式，声称补白的文字出于地下。他为《短长说》作序说：“耕于齐之野者，地坟，得大篆竹书一帙，曰短长。其文无足取，其事则时时与史抵牾云。……录之以佐稗官。”这句话说，在山东地区，有人在耕地的时候，从隆起的土地中得到竹简一函，用大篆书写，篇题为《短长》。文字无甚可取之处，所记的事情也常常与史书的记载不同。……我将这些竹书文字整理记录下来，以供史官参考。

《短长说》这部书，肯定不是出土文献而是王世贞的编撰。不过，这部书的内容，绝非天马行空的胡编乱造，而是在史书记载的空白点上，运用间接的材料，基于已知史实，做合理的推测和构筑。这部书从史料学的角度上看，无疑是伪书。不过，这部书从文学的角度上看，是拟古文的佳作；从史学的角度上看，相当逼近历史的真实；从哲学上看，具有逻辑的真实性。

我曾经将历史学的知识结构概括为“3＋N”的世界，史实是第一历史，史料是第二历史，史书是第三历史，之外是N个延伸的历史[[5\]](ms-local-stream://EpubReader_0EDC0E7EF3A54706A3F08522CFFF2D93/Content/text/part0003.html#ch5)。毫无疑问，在这个“3＋N”的历史世界中，史料最接近史实，不过，它的欠缺是低视野，仍须用推想去与广阔的史实连接。在史料的空白处，合理的推测和构筑，应当是逼近历史真实的有力武器。

得到了这种认识以后，我在本书中较多地选用了《短长说》的内容，比如第四章第五节“范增之死”，讲述了临死前的范增接受占卜师的询问，极力为项羽的种种行为辩护，唯独对于项羽指使部下杀害义帝的事情不作回答，讳莫如深，似有难言之隐。

这件事情，是王世贞构筑的一个历史故事。这个故事，作为历史事实或许是假的，但是，它真实地反映了范增被项羽猜忌出局的原因，他在对待义帝的态度上与项氏家族不一致。这个构筑的故事，具有相当的逻辑真实性。这个构筑的历史故事，比《史记》所记载的陈平使反间计，用不同待遇迷惑楚国使者的故事更接近历史的真实。所以，我在本书中抛弃了《史记》的故事而使用了《短长说》的故事，并且将苏东坡和我自己的意见附在后面，既是采用这个故事的根据，也是对这段历史的重新解读。

往事留下的信息往往是只言片语。史料少于史实，是历史学的一个永恒的困境，特别是古代史，更是万劫不复的陷阱。历史学家面对如此困境时，在发现新史料的努力和幸运之外，或许也需要拓展自己的方法和思路。

眼下，我呈现给读者的这本书，既是复活往事的历史叙述，也是连接古今的纪实文学。通过这本书，我也想表达一种思想：

一切历史都是推想。有时候，文学比史学更真实。

————————————————————

[[1\]](ms-local-stream://EpubReader_0EDC0E7EF3A54706A3F08522CFFF2D93/Content/text/part0003.html#ch1-back) 参见亚里士多德《诗学》第九章、第二十四章，陈中梅译注，商务印书馆，2012年。

[[2\]](ms-local-stream://EpubReader_0EDC0E7EF3A54706A3F08522CFFF2D93/Content/text/part0003.html#ch2-back) 书名原题《复活的历史——秦帝国的崩溃》，2007年由中华书局出版，（台北）联经出版公司2009年出增补版时改为《秦崩：从秦始皇到刘邦》。以下，一律略称《秦崩》。

[[3\]](ms-local-stream://EpubReader_0EDC0E7EF3A54706A3F08522CFFF2D93/Content/text/part0003.html#ch3-back) 《苏轼文集》第五册，卷六十四，中华书局，1996年版。我将这篇文章全文收入附录，供有兴趣的读者参考。

[[4\]](ms-local-stream://EpubReader_0EDC0E7EF3A54706A3F08522CFFF2D93/Content/text/part0003.html#ch4-back) 《弇州山人四部稿》卷二百四十二。因为此文不常见并有争论，我将全文收入附录并做了简要的说明。

[[5\]](ms-local-stream://EpubReader_0EDC0E7EF3A54706A3F08522CFFF2D93/Content/text/part0003.html#ch5-back) 关于“3＋N”的历史学知识结构的一般表述，参见拙著《秦谜：重新发现秦始皇》谜底（一）之“《史记》是历史学的第三世界”，北京联合出版公司，2015年。其学术表述，参见拙文《解构〈史记·秦始皇本纪〉——兼论“3＋N”的历史学知识构成》，刊于《史学集刊》，2012年第4期。

（无月按：文学与史学，何为真实呢？这篇序也是全文收录了。）



### 第一章　大将韩信

#### 一　本是王孙

漂母称韩信为“王孙”，或许从另一头牵引出了韩信隐秘的身世。王孙，表面的意义，就是王子王孙。秦灭六国，古来的贵族社会终结，各国的王子王孙沦落到社会底层，破败的金枝玉叶，最容易引来善良的下层民众怜惜。

不过，从韩信的姓氏上来看，他可能与韩国有些渊源。我们知道，韩是韩国王族的姓氏。韩信的姓氏，或许就是继承了韩国王族的血统而来的？当然，这种说法，仅仅是一种现代的推测，司马迁著《史记》为韩信立传的时候，完全没有提到韩信的亲族和家庭。所以，我们不知道他的父母是谁，他有无兄弟姐妹，我们也不知道他的妻子是谁，他有无子女亲属。史书中的韩信，仿佛是英雄孤身一人，特立独行于天地之间。

在古代社会，带刀佩剑，本来是贵族的特权，不事生产，更是贵族的本性。大概正是遗风所致，我们在韩信身上，不但见不到依靠劳动养活自己的行为，甚至见不到这种意愿，他习以为常地“从人寄食”。“从人寄食”，用今天的话来说，就是到别人家里吃白食，似乎是不太光彩的事情。不过，在韩信所生活的战国秦汉时代，“从人寄食”是士人依附权贵的一种生活方式。这种生活方式，本是古来贵族社会的遗风，到了战国时代，也成了新起的游侠社会的时尚[[7\]](ms-local-stream://EpubReader_0EDC0E7EF3A54706A3F08522CFFF2D93/Content/text/part0006_split_011.html#ch7)。战国末年，三千门客寄食于魏国公子信陵君门下，秦汉之际，乡侠刘邦带领一批小兄弟到嫂子家白吃白喝，都是这种寄食之风[[8\]](ms-local-stream://EpubReader_0EDC0E7EF3A54706A3F08522CFFF2D93/Content/text/part0006_split_011.html#ch8)。

（无月按：韩信是贵族，而且可能是王族后裔。）

#### 二　胯下之辱有兵法

人生如战场，兵法就是人生哲学。当韩信在淮阴街市受到恶少挑衅的时候，他理智地选择了胯下之辱，种种考量之外，他从小得到《孙子兵法》的指引，视《孙子兵法》为自己的人生哲学，不可不说是重大的原因。

苏东坡著《留侯论》说：“古之所谓豪杰之士，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。”[[10\]](ms-local-stream://EpubReader_0EDC0E7EF3A54706A3F08522CFFF2D93/Content/text/part0006_split_011.html#ch10)苏东坡的这段名文，本是针对张良说的，不过，将这段话用来解说韩信，也许更为合适。韩信正是这样的大勇豪杰，能够忍受常人所不能忍受的羞辱，他之所以如此能忍，是因为他心中有远大的抱负。他自视甚高，展望甚远，他舍小求大，忍辱负重。由此推想开去，青少年时代的韩信，究竟有什么远大的抱负？他在淮阴街市上带剑独行的时候，他对未来究竟有何种梦想，在他那年轻的心中，谁是崇拜的偶像？

我整理韩信的历史，深感韩信是志在将帅的人，他自幼熟读兵书，《孙子兵法》他熟读成诵，孙子其人，或许还有辅佐周武王平定天下的姜太公，就是少年韩信心中的偶像。纵观韩信的一生，以《孙子兵法》为代表的兵家思想，不仅深刻地影响了他的军事生涯，也深刻地影响了他的性情和人生。可以说，《孙子兵法》，是了解韩信其人其事的一把钥匙。

《孙子·火攻篇》说：“主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战；合于利而动，不合于利而止。”意思是说，国君不可因一时的愤怒而发动战争，将帅不可因一时的怨恨而贸然作战。合于国家利益就行动，不合于国家利益就停止。简短的话语，将正确行动的原则讲得清清楚楚。重大的行动，不能受情绪的左右，怨愤时的冲动，最是大忌。决定动与不动的根本，在于前瞻性的算计，合于利益就行动，不合于利益就停止。

《火攻篇》接着道：“怒可以复喜，愠可以复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。”意思是说：发怒后可以重新喜悦，怨恨后可以重新高兴，国亡了就不能再存，人死了就不能再活；所以说，明君一定要对此慎重，将帅一定要对此警惕。安定国家保全军队的道理，就在这里。补充的说明，更为深入明白。喜怒哀乐的情绪，可以变化反复，国破身死的存亡，决然一去不回。两相比较之下，孰轻孰重，孰是表面，孰是根本，一目了然。

（无月按：《孙子兵法》与胯下之辱还有这样的关系呀）

三　韩信保卫项羽

韩信不是呼风唤雨、承头起事的领袖人物，他天才自负，高傲孤独，他无意造反、领头打江山，他只是想找到一个可以施展自己才能的平台，成就连百万之军，战必胜、攻必取的伟业。

四　张良求得汉中

范增深知，对于可能为害的猛兽，如果不能杀掉，就将它禁闭起来；对于潜在的敌人，如果不能马上消灭，就对他封锁堵截。他劝谏项羽说，巴蜀地区，易居难出，本是秦国的领土，请大王将巴郡和蜀郡分封给刘邦。

五　国士无双

萧何识人的慧眼再一次开启，他预感韩信是独步天下的统帅型人才。更让萧何兴奋的是，韩信在这个时候出现在汉中，可谓是上天特意赐予的瑰宝。引领刘邦军脱出当前困境的希望，应当就在韩信的身上！

六　萧何截贤追韩信

萧何追韩信处，在今四川省南江县两角山和米仓山间的截贤岭，两山之间有淮阴公庙，两角山下有石刻云：“汉相国萧何邀淮阴公韩信至此山”，唐代集州刺史杨师谋有《题记》。

七　汉中对

“汉中对”，是楚汉相争历史的起点，刘邦集团由此制定了北上还定三秦，进而东进争夺天下的战略。从尔后的历史来看，“汉中对”的正确决策和成功推行，是刘邦集团由被动转为主动，由弱小走向强大的转折点。

八　田荣反楚

自封为齐王的田荣，公开竖起反楚的大旗，开始在不满项羽的各国实力人物中寻找帮手和同盟。他找到的第一个帮手，就是彭越，而第一个起来响应田荣的实力人物是陈馀。

九　汉中的地形交通

古往今来，进出汉中最大的难题是交通。由汉中进入关中地区，必须通过山间的古道，穿越秦岭山脉。秦岭山脉，东西绵延800里，平均海拔2000米以上，山势险峻难行。

十　章邯看走了眼

当章邯得到汉军大出陇西的军报时，他将信将疑，怀疑汉军攻击陇西的意图，或许是声西击东的诡计？不久，从陈仓方面又传来军报，汉军一部出陈仓道，开始攻击道口的故道县城。章邯并不觉得意外，他坚信自己的判断：汉军真正的攻击目标，在子午道。

十一　明出子午，暗度陈仓

常常听到说，历史不能假设。其实，假设是历史学常常使用的有效方法。如果诸葛亮接受魏延的建议，采用当年韩信反攻关中的战略，是否就会成功？