# 曹雪芹-红楼梦 

第一遍中文部分阅读时间 2020/02/04 ~ 2020/


## 书目信息

| 书名     | 红楼梦                                                       |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 作者     | （前八十回）曹雪芹 著 ;（后四十回）无名氏 续；程伟元 高鹗 整理；中国艺术研究院 红楼梦研究所 校注 |
| 出版社   | 北京 : 人民文学出版社                                        |
|          | 人民文学出版社出版 http://www.rw-cn.com 北京市朝内大街166号 邮编：10075 |
| 印刷经销 | 北京市松源印刷有限公司印刷 新华书店经销                      |
| 开本印张 | 开本 850×1168毫米 1/32 印张 51 插页 4                        |
| 字数     | 1137千字                                                     |
| 版次     | 1982年3月北京第1版 2008年7月北京第3版 2014年3月第44次印刷 印数 888301-938300 |
| 书号     | ISBN 978-7-02-000220-7                                       |
| 定价     | 59.70元（共两册）                                            |

###  图书在版编目（CIP）数据

红楼梦 / (清) 曹雪芹著 ; (清) 无名氏续. -- 3版  北京 : 人民文学出版社, 2008.07   
（中国古典文学读本丛书）  
ISBN 978-7-02-000220-7  

Ⅰ. ①红… Ⅱ. ①曹… ②无… Ⅲ. ①章回小说－中国－清代 Ⅳ. ①I242.4  

中国版本图书馆CIP数据核字(2008)第103827号

#### 书目详细信息

CIP核准号	2008103827  
ISBN	978-7-02-000220-7  
正书名	红楼梦  
丛书名	中国古典文学读本丛书  
出版单位	人民文学出版社  
出版地	北京	出版时间	2008.07  
版次	3版	印次	23  
定价(元)	59.7	正文语种	  
开本或尺寸	29	装帧方式	平装  
中图法分类	I242.4  
主题词	章回小说－中国－清代  
内容提要	  

## 总评



## 读书笔记

　   

### 序、前言

 

### 第一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀

 “……虽我未学，下笔无文，又何妨用假语村言，敷演出一段故事来，亦可使闺阁昭传，复可悦世之目，破人愁闷，不亦宜乎？”故曰“贾雨村”云云。 

甄士隐（真事隐），贾雨村（假语存），甄英莲（真应怜），霍启（祸起），封肃（风俗），娇杏（侥幸），冯渊（逢冤），元、迎、探、惜（原应叹息）

"美中不足，好事多磨"

“此亦静极思动，无中生有之数也。”

无材可去补苍天，枉入红尘若许年。此系身前生后事，倩谁记去作奇传？

从此空空道人因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂易名为情僧，改《石头记》为《情僧录》。东鲁孔梅溪则题曰《风月宝鉴》。后因曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，则题曰《金陵十二钗》。并题一绝云：

满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味！

只因西方灵河岸上三生石畔，有绛珠草一株，时有赤瑕宫神瑛侍者，日以甘露灌溉，这绛珠草便得久延岁月。后来既受天地精华，复得雨露滋养，遂得脱却草胎木质，得换人形，仅修成个女体，终日游于离恨天外，饥则食蜜青果为膳，渴则饮灌愁海水为汤。只因尚未酬报灌溉之德，故其五内便郁结着一段缠绵不尽之意。恰近日这神瑛侍者凡心偶炽，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造历幻缘，已在警幻仙子案前挂了号。警幻亦曾问及灌溉之情未偿，趁此倒可了结的。那绛珠仙子道：‘他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了。’因此一事，就勾出多少风流冤家来，陪他们去了结此案。

（无月按：一切因缘皆出于此。显得全书都是定数一般，书外人看来的定数，书中人有会如何觉得呢？）

惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌。好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。

 玉在椟中求善价，钗于奁（lian2）内待时飞。

“读书人不在黄道黑道，总以事理为要，不及面辞了。”

世人都晓神仙好，唯有功名忘不了！古今将相在何方？荒冢一堆草没了。世人都晓神仙好，只有金银忘不了！终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了！君生日日说恩情，君死又随人去了。世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？

士隐听了，便迎上来：“你满口说些什么？只听见些‘好’‘了’‘好’‘了’。”那道人笑道：“你若果听见‘好’‘了’二字，还算你明白。可知世上万般，好便是了，了便是好。若不了，便不好；若要好，须是了。我这歌儿，便名《好了歌》。”士隐本是宿慧的，一闻此言，心中早已彻悟。

陋室空堂，当年笏满床；衰草枯肠，曾为歌舞场。

（无月按：第一回交代背景，引出了一个贾雨村，其他人不知道和后面有什么关系。通灵宝玉只是个看客而已，神瑛侍者与绛朱草才是宝玉和黛玉。）

### 第二回 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府

偶因一着错，便为人上人。

这林如海姓林名海，字表如海，乃是前科探花……原来这林如海之祖，曾袭过列侯，今到如海，业经五世。

（无月按：祖上列侯，林家也不简单啊）

身后有馀忘缩手，眼前无路想回头。

（贾宝玉）他说：“女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我见了女儿，我便清爽；见了男子，便觉浊臭逼人。”

……（贾雨村）“非也！可惜你们不知道这人来历。”

（无月按：贾雨村还是有见识和学问的）

（无月按：本章交代了贾家复杂的四代人的名字和关系，已经林家和贾家的关系）

### 第三回 贾雨村夤缘复旧职 林黛玉抛父进京都











