# 梭罗-瓦尔登湖/Walden And Other Writtings  

第一遍中文部分阅读时间 2020/02/28 ~ 2020/


## 书目信息

| 书名     | 瓦尔登湖                                         |
| -------- | ------------------------------------------------ |
| 作者     | [美]亨利·戴维·梭罗著/Henry David Thoreau; 李暮译 |
| 出版社   |                                                  |
|          |                                                  |
| 印刷经销 |                                                  |
| 开本印张 |                                                  |
| 字数     |                                                  |
| 版次     |                                                  |
| 书号     |                                                  |
| 定价     |                                                  |

###  图书在版编目（CIP）数据



#### 书目详细信息



## 总评

梭罗是美国超验主义先驱。本书描写了他在瓦尔登湖畔的两年的生活，以及所思所感。对于书中观点，我有的赞同，有的不赞同。离群索居在现代社会几乎是不可能的事了，这次疫情也让大家更加确认了这一点吧。但我觉得，书的核心观点是去除外物干扰，过自己内心想过的生活，而这一点我是赞同的。

## 读书笔记

（无月按：这本书是姜浩在2015年7月5日赠我的，之前似乎也断断续续看过一些，不过一直好像没有看完，这次就重新看一遍吧。记得我当时是不太赞同卢梭的超经验主义的，所以也就没有继续看下去了。）

### 经济篇

下面这些文字，这些篇幅，是我在享受孤独的生活时写出来的。在森林中，在马萨诸塞州的康科德城，在瓦尔登湖的湖岸上，在我亲手建筑的木屋里，方圆一英里之内，没有任何居民，在那里我只靠自己的双手劳动养活自己。在那里，我住了两年又两个月。可是目前，我又像一个过客一样回到匆匆的文明社会里。

（无月按：两年又两个月是从1845年7月到1847年9月，距今已经170年了，那时的工农业差距还不像如今，所以梭罗说他完全靠自己双手劳动养活自己是可行的。另外1840年是鸦片战争，1861年是南北战争，所以大概可以估计出当时美国的状态吧。

如今国内正好遇上武汉新冠肺炎，大家发现，别说离群索居了，哪怕禁止出门几天就已经各种不便了，人和社会的耦合度或许已经达到数千年之最了吧。不过看书本身也是求同存异，取他山之石而已，不必对细节太过在意。）

（无月按：过客啊，谁不是过客呢。）

人是在这个错误中盲目的生存。时间这个铁犁刨开土地，健美的肉体很快会被覆盖在泥土里，化为泥土中的肥料。

即使是在这个比较自由的国土上的人们，也仅仅因为无知和错误，大多数人满载着虚构的忧虑，没完没了地干自己的粗活，却采集不到生命的美果。

害怕生病没钱而拼命攒钱，反而把你们自己弄得病倒了。

我很惊讶，是什么让我们如此轻率，竟然从外国贩卖黑奴，实行恶贯满盈的奴隶制度。

 许许多多人过着平静而绝望的生活。所谓的听天由，命便是根深蒂固的绝望。

 不过，清醒健康的人都知道，太阳终古常新。抛弃偏见，无论何时都不会太迟。

今天人们随声附和或默认为是真理的，明天就可能被证明是错误的，不过是如同烟云般的想法而已，而有些人却曾将这烟云奉作能够为田园普降甘露的雨云。

作为导师年迈的并不一定会比年轻的更称职，甚至还未必能比得上年轻的，因为他们虽然有不少收获，却也损失过更多东西。

实际上，老年人没有什么非常重要的劝告可以给年轻人。

我在这个星球上生活了大约三十年了，我还未从长辈那儿听到过一句，真正有价值的忠告，甚至连句真诚的劝告都没有。

（无月按：果然是反鸡汤啊。可能是由于瓦尔登湖写作时间也是社会变动剧烈的时期，所以对老人的经验和忠告并不在意吧。这倒是挺符合现在社会的，或者说，现在社会又到了这样一个阶段了吧）

人类生命的全部境地在一些看来，不论在高山之巅和低陷之谷，都已给先驱者走遍，所有东西都关注到了。

难道还有比瞬间通过彼此的眼睛来观察更伟大的奇迹吗？我们本应该在一定的时光里经历所有的时代；是的，甚至经历了所有时代中所有的世界。历史、诗歌、神话！——我知道阅读别人的经验总不会地阅读历史、诗歌和神话更能令人惊诧、详尽呢。

（无月按：我也觉得阅读这些就是在经历整个人类的过程，历史、诗歌、神话。）

对许多人来说，从真正意义上讲，生活必需品只有一种，那就是食物。

但人类，在这种气候条件下，其生活之必需品可分为：食物、住宅、衣服和燃料；除非确保这几种东西，否则我们是无法自由地面对真正的人生问题的，更别说享有自由与奢望成功了。

对人体而言，最大的必需是取暖，保持我们的体温，保持我们体内的性命攸关的热量。

大部分的奢侈品，以及所谓生活的舒适，非但没有必要而且对人类进步大有妨碍。就奢侈和舒适来说，最明智的人生活得甚至比穷人更加简单和朴素。中国、印度、波斯和希腊的古哲学家都是一种类型的人物，外部生活比谁都贫穷，内心生活却比谁都富有。

（无月按：对奢侈品和必需品的看法，挺有意思的。）

当今之日，哲学教授满天飞，哲学家却一个没有。然而教授头衔令人羡慕，因为有教授头衔可以过上令人羡慕的生活。不过，要做一个哲学家的话，不但要有深邃的思想，甚至要建立起一个学派来，而且要对智慧情有独钟，从而对其内涵心领神会，过着一种简单、独立、大度、信任的生活。哲学家要解决生命的一些问题，不但要在理论上，而且要在实践中解决。

（无月按：哲学家和哲学教授的不同，不过这两种人社会都需要。）

无论阴晴圆缺、白昼黑夜，我都希望及时改善我当前的状况，并在我的手杖上刻下记痕；过去和未来的交叉点正是现在，我就站在这个起点上。

很久以前我丢失了一头猎犬、一匹栗色马和一只斑鸠，至今我仍在找寻。

（无月按：这里是有什么隐喻吗？）

不仅要观看日出和黎明，如果可能，还要目睹大自然本身。

人们赞美的和所谓的成功生活，不过是生活中的一种形式而已。为什么我们要赞许这一种而贬低另一种生活呢？

我到瓦尔登湖上去的目的，并不是要便宜地生活，也不是去挥霍，而是去经营一些自己的事，为的是在那儿，可以避免这样那样的阻碍；

（无月按：是啊，生活方式也没有高下之分）

我一直渴望获得严格的商业习惯；这是每一个人都不能缺少的。

我已经想到，瓦尔登湖是个做生意的好地方。

#### （以下开始具体写一些物品）

#### （衣服）

让我们立刻说到实际问题上来，比如衣服，也许我们更多的时候置办衣服是受标新立异的驱使，同时关心别人对他的意见，而忽略了这些衣服的真正用处。

国王和王后的每一件衣服都只穿一次……他们不过是挂干净衣服的木架。

即使衣服破了不补，所暴露的最大缺点也不过是不拘小节，不修边幅。

如果没有衣服的装扮，人们还能多大程度地保留他们的身份？如果大家身上一丝不挂，你如何在任何一群文明人中间，一口指出谁是最尊贵的？

“现在是在一个文明国家里，而文明国家里的人是根据穿戴评价人的。”

一个英雄穿旧鞋子的时间，似乎要比他的随从穿旧鞋子的时间要长——假如英雄也有随从的话——光脚比穿鞋子的历史要久远得多，而光脚行动的英雄有的是。

我们应该说这穷小子更富有，因为他生活所需要更少。

你要提防那些需要穿新衣服的职业，而不是提防那些穿新衣服的人。

（无月按：对事不对人）

人所需要的，并不是仅仅要做一些事情，而是要有所为。

我们脱旧换新的季节，好比鸟禽更换羽毛，是生命之中必然的一个重大转折点。潜水鸟退隐到僻静的池塘去替换羽毛，蛇蜕皮的情形也是如此，还有蛹虫的破茧也是这样，都是内心苦苦挣扎的结果；衣服只是我们最表面的一层薄薄的角质，或者说，尘世的烦恼而已。

一件厚衣服的用处，大体上抵三件薄衣服的作用。

有时候我很失望，这个世界上，通过人的努力去完成任何一件简单而又实在的事，该是多么地艰难。

人们都喜欢追求新式的东西，这种像孩子一样稚气的、野蛮的趣味，使多少人对着万花筒摇了又摇，看了又看，为的是发现今天这代人要求什么特别的样式……但到了下一个季节，后者反而又成了最流行的式样。比较起来，文身倒算不得什么恶习，似乎不是那么耸人听闻。只是因为文身是深入皮肤的，不能轻易改变罢了。

对于我们的工厂制度是使人们得到衣服穿的最好的办法，我表示怀疑。……他们恪守的主要目标并不是要人们穿的舒服和熨贴，只是为了公司更好地盈利。

（无月按：衣服的用处在除去本身保暖遮羞之外，被赋予了太多东西，这些东西有多少是必要的呢？又有多少从必要出发，附加了太多沉重的东西呢？统一抹杀差异性，独特和奢侈又产生的等级差距）

#### （住房）

至于住的地方，我承认这是现在生活的必需品，虽然有很多例子可以说明，很久以来在比这个国家更寒冷的国家，人们已经居无定所生活了很长时间。

首先要考虑到一个栖身之处是非绝对必要。

多少人都在承担着一只更大而更宏利的箱子的租金，直到他们烦恼地死去；而他是不会冻死在这样的一只小箱子里的。

（无月按：房子只是一个箱子而已啊）

野蛮的时代中，每一家都有一座最好的房子，足以满足他们的粗陋而简单的需求，不过我认为我说这话是很有分寸的，我说天空中的飞鸟需要窝巢，狐狸需要洞穴，文明之外的人需要小木房子，而在摩登的文明社会中却有一半的家庭没有房子。大城市中，尤其是特别发达的大城市中拥有房子的人更是极少数的一部分人。

（无月按：19世纪的美国住房就已经不是所有人都能负担的起的了啊）

这一地区的普通房屋也许要八百元一幢，即便省吃俭用，偿付这笔钱也需要劳动者十到十五年的生命，还必须是没有家累的才行——这是以每一个人的劳动价值一元来计算的，若有人收入多一些，别的人收入就要少一些——因此一般说来他必须花费大半生的生命才挣得到他的“小木房子”。如果他租房居住的，那也还是在两件坏事中作了一次可疑的选择。

（无月按：美国两百年前房价就这么高了啊）

我跟评估员交谈过，惊诧地发现他们竟然不能够一口气背出 12个拥有农场，自由自在而又没有债务的农场主。

至于商人，他们中的绝大部分人，甚至100个中大约有96个是注定要失败的，农民也是如此。然而，说道商人的具体情况，他们中间有人实事求是地说，他们的失败大都不是由于亏本，而只是因为没有及时偿付款项而导致的赔本；也就是说，是因为信用的毁损。

破产和拒付债务都是跳板，我们文明中的一大部分都是从那里纵跃上升，翻起跟斗的，而困顿的人却站在饥饿这条没有弹性的跳板上。

“人类陷入虚伪和烟雾，崇高被曲解，至上的欢乐稀薄得像空气。”

（无月按：房屋，债务，商人）

在农夫得到了房屋，但并没有因此而更富，但倒是更穷了，连累他的恰恰是他的房子。

密涅瓦“没有把它造成可以移动的房屋，要不然就可以从一个恶邻居那里搬走了”

也许可以看到一点，一些人的表面境遇确实高出于野蛮人，而另一些人的表面境遇却成正比例地低于他们。

一个阶级的持久奢侈完全建立在另一个阶级的贫苦之上。一面是皇宫，另一面是济贫院和“默默无言的贫穷人 ”。

大多数人似乎从来没有想过，一座房屋算什么，本不该贫困却实际上一辈子潦倒，因为他们总想有一座跟他们邻人一样的房屋。

（无月按：房屋却使人更贫苦。）

我宁可坐在空旷的地方，因为灰尘不会落在草叶之上，除非是人类已经玷辱过的地方。

（无月按：但是舒适也是重要的，人类史前花了那么久才开始穴居用火，可不能倒退回去。）

人类已经成为自己工具的工具了。

（无月按：精辟啊，人类成为自己工具的工具，现在越发如此了。资本是人类物化出来的，如今却在物化人类了。）

#### （开始实验）

1845年3月下旬后期，我借来一柄斧头，走向瓦尔登湖边的森林……

（无月按：实验开始）

（无月按：梭罗买了个棚屋只为了木板，自己盖房子）

难道我们永远把建筑的快乐放弃给木匠师傅？

（无月按：每个人的乐趣不同，我对盖房建筑没啥兴趣。不过人和人的乐趣本来就是不同的嘛。另外，现代社会的房屋也不是200年前那样容易盖的了。）

盖房所有材料共计……28.215元

在剑桥学院，一个比我房子稍大一点儿的学生宿舍，单是住宿费每年就三十元。

（无月按：这是盖房子便宜还是剑桥学费太高呢？不知道实际物价情况）

他们应该自始至终、热忱的生活。青年人只有随时努力尝试生活，才能更好的学习生活，我想只有这样做才可以像数学一样训练他们的心智。

从望远镜和显微镜下看世界却从不教授他们用肉眼来观察

（无月按：我觉得，随着社会科技的发展，专业化和细致化，导致学生没有什么时间去做那些无关紧要的事了，比如自己动手盖房体验生活之类的）

#### （行）

我们急于在大西洋底下打通隧道，让旧世界向新世界之间的距离缩短几个星期，可是传入美国人的软皮搭骨的大耳朵的第一个消息，也许是阿黛莱德公主害了百日咳之类的新闻。

（无月按：反对这个观点，梭罗没有看到科技提速和信息提速所带来的附加价值。）

“我很奇怪你怎么不存点钱；你喜欢旅行；你可以坐上汽车今天就去菲茨堡，见见世面吧。”

我明白最快的旅行是步行。

距离是三十英里，车票是九角钱。这差不多是一天的工资，我还记得，这里的筑路工人一天只拿六角钱。

（无月按：车票好贵，工资好低。好像没办法拿这个来估计物价了。不过一天6角钱，那假设一个月就最多30天工资，那就是18元，折现在，1元大于500人民币喽？）

至于见见世面，多点阅历之类的说法，我实在难以苟同。

#### （食）

如果一个人简朴的生活，只吃他自己收获的粮食，而且吃多少种多少，不用粮食去交换没完没了的奢侈品和昂贵东西，那么他只需要耕种几十平方码的土地就足够了；用铲子比用牛耕便宜得多，每次可更换一块新地，以免给旧地不断地施肥。

（无月按：梭罗这段有点反智了吧，农业是很容易受天灾影响的，种多少吃多少，遇到灾害，直接就饿死了吧，而且个人用铲子，产量太低，随便换土地，避免施肥，这是地主呀。不过梭罗确实也不差钱，所以由此可以看出整个实验的目的，不是验证这种生活对于别人的可行性，而是验证按照自己想要的方式生活的可行性。所以说，瓦尔登湖并不是让人们去隐居。）

东方的全部遗址，也决不比一卷《对话录》更让人心动！

（无月按：这里的东方指的是两河流域吗？）

八个月食物开销是8元7角4分。

八个月总支出（含房子，农场开支）61.9975元

总收入36.78元

两年的经验告诉我，即使在这个纬度上，要得到一个人所必需的粮食也不费什么麻烦，方便得令人难以置信；而且一个人可以像动物一样吃简单的食物，仍然保持康健和力量。

（无月按：如果生活真得这么容易，历史上那些灾荒，人相食又是如何发生的呢？如果不是科技发展，现在估计还是会有饥荒吧。而且从科学实验角度来说，梭罗这种一次性实验，没有同行评议，不具有重复性，结论并不靠谱。）

我就没听说过印第安人不胜其烦地去寻找食盐。

（无月按：没听过，不等于没有啊）

社会上总有一部分心存疑惑的人有时问我这样的问题，是不是我认为仅仅靠吃蔬菜就可以活下去，为了立刻说出事物的本质，——因为本质就是信念——我常常这样作答，说我吃木板上的钉子都可以生活下去的。

#### （其他物品）

我的家具，一部分是我自己做的——其余的没花多少钱，我也没有记账。

我看今天在英国，就好像一个老年绅士，带着他的许多行李在旅行着，所有的无非都是些居家的劳什子，没什么用处，但是又舍不得丢掉。

（无月按：美国人天生吐槽英国吗？）

“人们做了恶事，死后免不了恶名。”

我发现，每年之内我只需工作六个星期，就足够支付我一年生活的开销了。

（无月按：梭罗的工资真高，前面还说铁路工人一天6角钱工资呢）

#### （以下论述对一些制度的看法）

#### （商业）

可是从那时起我明白了，商业诅咒它经营的一切事物；即使你经营天堂的福音，也摆脱不了商业对它的全部诅咒。

至于我自己，我发现打零工的人是最独立的，任何职业都比不了，尤其这种职业一年干三四十天就可以养活自己了。

（无月按：果然是高薪人士。不过大学教授确实高薪啊。）

#### （生活方式）

简单一句话，我确信，既出于信仰也出于经验，倘若我们今后生活得简朴，生活得明智，在这个地球上养活自己并不是什么累人的事情，而是一种消遣；那些生活比较简单的国家，人们从事的工作不过是一些更其人工化的乡村体育运动。

（无月按：我都笑出声了，这太理想化了吧，怎么可能呢。或许梭罗一辈子都太顺了吧）

我却不愿意任何人由于任何原因，而采用我的生活方式；因为他还没有完全学会我的生活方式时我也许又换了一种方式，我希望这个世界不尽相同的人尽可能多一些，岂不是很好嘛；不过我愿意每一个人都能谨慎地找出并坚持他自己的合适方式，而不要采用他父亲的，或母亲的，或邻居的方式。

（无月按：这才是梭罗这次实验的核心啊，“找出并坚持他自己的合适方式”，生活是自己的，我找到自己的生活方式，即便生活了一段时间改变了，像梭罗这样生活两年又改变了，但这就是我的方式，我坚持，我坚持到一个时间后又换了，因为这适合我，我不被外物约束，也不被自己约束。我之前怼了梭罗很多地方，但是，这何尝不是我用自己的阅历来约束他呢？也许他的生活就是那么顺。）

#### （与他人的关系）

一般能够做到的合作都是有限的，而且是表面上的；要有点儿真正的合作心意好像不太可能，那这种合作将是合作者之间一种不需言表的内心和谐。

最主要的是我已经说过，更重要的是，单独行动的人今天说走就走，而与另一个人结伴旅行则必须等待另一个人准备好了才能上路，并需要等很长时间才可以出发。

（无月按：一个人的确自由，但结伴而行，也会因交流带来喜悦啊。梭罗确实是终身未娶，也没有子女。）

不过所有这种做法是非常自私的，我听到一些市民们这样说。我承认，直到现在，我很少从事慈善事业。

#### （对慈善的看法）

我有一种责任感，使我牺牲了许多快乐，其中，慈善这一喜悦我也把它扔了。

但慈善像其他的任何事业一样，必须有天赋的才能。“做好事”是一种完满的职业。

没有比善良发霉变质更坏的气味了。

耶稣会会士对印第安人爱莫能助，印第安人在被绑住活活烧死的时候提出新的受难方式来虐待那些事情者，由于对肉体受苦毫不在乎，有时候他们对传教士能够提供的安慰也就毫不在乎了。

你一定要给穷人以他们最需要的帮助，尽管他们是以你为榜样才变得这样贫穷的。如果你施舍了钱给他们，你应该自己陪同他们花掉这笔钱，不要扔给他们就算了。

（无月按：梭罗对慈善的这段阐述，真是太精辟了。慈善不能是形式主义的。慈善需要天赋。）

如果说一千人在砍着罪恶的树枝，只有一个人砍伐了罪恶的根，说不定这个把时间和金钱在穷人身上花得最多的人，正是因为他那种生活方式引起最多的贫困与不幸，现在他却徒然努力与挽救。正是道貌岸然的蓄奴的人，拿出奴隶生产的财富的十分之一来，给其余的奴隶星期日的自由。

慈善几乎可以说是人类能够赞许的唯一美德。不，人们对慈善极尽溢美之词；是因为我们自私，慈善行为才被过于赞美了。

我不认为一个人的正直和慈善是主要的价值，因为这些是他本来就应该具有的，就像一棵树本来就应该具有枝叶。

这是一种将万恶隐藏起来的慈善。慈善家经常把他自己散发出来的那种颓唐悲戚的气氛，来绕住人类，美其名曰同情心。

我们应该传播给人类的是我们的勇气而不是我们的失望，是我们的健康和平和，不是我们的疾病，而且要当心别让疾病通过感染广泛传播。

（无月按：这里的是在讽刺南方蓄奴州的假慈善吧，南北战争就快要开始了吧。）

我从没有梦见过比我自己所犯的更大的罪过。我从来没有见过，想来也不会见到一个比我自己更坏的人。

我不反对抽烟的原因是我自己从来不抽烟；抽烟的人自己会偿罪的；虽然有许多我自己尝过的事物，我也能够反对它们。

（无月按：不反对，是因为不影响我。）

我在希克·萨迪的著作《吉利斯坦》或者《花园》中读到，“他们问一个智者说，在至尊的上帝种植的众多名贵大树的浓荫之下，没有一种称为Azad，或者自由，只有不结果子的柏树例外；这中间有什么秘密吗？智者回答道，每棵树都会在合适的季节生产适合自己的果实，适时则茂郁而开花，不当时令它们便干枯而萎谢；柏树不属于这些，它永远苍翠，具有这种本性的被称为Azad，宗教的独立者正是具备了这种天性——不要把你的心固定在短暂的变化之间；迪亚拉河，或者底格里斯河，在哈里发灭绝种族之后，仍会穿流巴格达；倘若你的手头很富足，要向枣树一样慷慨；但是倘若手中拿不出任何东西，则做一个Azad，或者自由的人，向柏树一样。”

（无月按：最后对衣食住行还有对商业，人际关系，慈善做了论述）

（无月按：经济篇是瓦尔登湖的第一篇，很长，也可以认为是纲领性的一篇吧。只少我觉得我从中看出了梭罗的核心思想就是过自己经过深思后发现的适合自己的生活，不要被外物干扰，也不要被自己干扰。这不同于隐居避世，这是追求和发现自己真正的价值，这个核心思想我是赞同的。

有时候挺奇怪的，虽然他这个实验过程似乎并不正确，结论却让	人接受。或者说他的实验验证的东西或许并不是表面上的东西吧。这个实验并不是验证独自隐居的可行性，而是验证按自己的方式生活的可行性，而这个目的却又是无法复制的。）

### 补充诗篇