原文载于豆瓣    

原文链接： [薛定谔《生命是什么》摘抄](https://site.douban.com/arielmelody/widget/notes/11707884/note/250390482/)  

# 薛定谔《生命是什么》摘抄  

[Ariel](https://www.douban.com/people/mermaid8756/) 2012-12-02 13:31:07  

（写于2012.9.5）  

果然欧美的学术气氛才是我所向往的。这才是大师应有的态度。  
虽然他的话是因为和我的观点一致我才摘抄上来的。但是语气中透露的态度也是我很喜欢的。  

先上一段别人的话：  
“坦率承认物理学与影子世界有关，是近期获得的最重要进展之一”  
               ——《物理世界的本质》剑桥大学出版社  

下面为摘抄。  
“建造我们世界的材料完全产生于作为意识器官的感官，为此每个人的世界是并且总是他自己意识的产物，我们无法证明它存在于任何其他地方，但意识本身在它构建的世界里又是一个陌生者，在这个世界中它没有生存空间，你也无法在任何地方看到它。”  

（下面这段话要理解估计得熟悉一下量子物理学orz特别是里面的测不准原理）  
“物理学的新发现已经推进了主观与客观的神秘分界线，并且告诉我们这根本不是一个明显的界限。它使我们明白，对一个物体的观察永远无法不被自己本身的观察行为所修改。”  
（有人可能认为这个看似比较唯心？其实如上面所说物理学现在的确已经发找到了一个主观和客观很模糊的地步。）  

（有人曾对我说我的观点有些像康德，但我觉得其实不然。下面是薛大师对康德的看法：）  
“虽然有些思想家可能会认为人们对‘自物体’知识或多或少或强或弱的歪曲，康德却让我们彻底放弃理解‘自物体’：永远不可能对‘自物体’有任何了解。”  
（区别在这了，我们认为物理世界客观存在 我们的意识影响的也不是那个物理世界。。。  
但是我们的世界本身不是纯物理的世界，是共同作用的结果。）  

“世界这个概念产生了它自己。若干个‘个人’意识的领域有部分重叠，其中重叠区构成了‘我们周围真实的世界’。”  
（看了之后特别有认同感，详细的可以看我那个超长超长超长的关于世界本质认识的帖子。  
然后他也是在陈述了这一点之后开始探讨这个概念引发的问题，就是个人的意识们的关系是什么。  
然后和我一样列出了一样那个的可能性，然后用同样的推理方式得出了下面的结论：）  
“那么只有另一种选择了，即所有意识或知觉的统一。”  

  

“但必须说，这个学说对西方思想几乎没有什么吸引力，它被指责为荒谬和非科学。我们的科学——希腊科学——是以客观行为基础，他切断了对认识主体、对精神活动的恰当理解之通路。我认为这正是我们现有思维方式所欠缺的。”  
“通过西方科学精神和东方同一学说的融合，我认为这些悖论将来会得到解决。”  
（继续吐槽天朝的洗脑教育T_T我们自己把这些思想摈弃了啊啊啊  
至少人家西方大师还觉得很有意思。。。）  


“我认为意识的总数为一。我大胆的认为它不可摧毁是因为它有一个特殊的时间表，即意识总是处于‘现在’。对意识来说没有曾经和将来，只有包括记忆和期望在内的现在。我承认我们的语言远无法表达清楚这一点，我也承认我现在谈的是宗教而非科学，但这是并不违反科学的宗教，相反，它为客观公正的科学研究成果所支持。”  
（和我之前写下的观点不谋而合，看到这个不知道心里多激动。）  

“请允许我提一下著名的“科学无神论”。科学不得不反复受到这样的职责，虽然这种指责很不公平。”  
（这句话的意思是，科学并不等于无神论。）  


以上这些话只是陈述，大家各自有自己的看法嘛 不一样很正常。  

其实我只是想吐槽，每每真的看这些真正的科学家，泰斗们说话，我就很鄙视某些“科学斗士”。  
打着科学的名号天天吵这个吵那个，自己却对科学和科学精神一无所知。拿着别人的科研成果的只言片语，到处抨击这个抨击那个。却不知道真正研究出这些成果的人也有自己对世界的认识。  

那些只会脑补什么是科学 什么是真实的人。。。真是可笑。。。（噗，我又开始愤青了……）