# 最司长夏  

### 说明  

此处是我收集的大王的一些作品，仅作存档之用。   

这篇别传仅是我的游戏之作（意思是文章里评价性语句带有主观的喜好偏向），行文过程有些模仿《五柳先生传》。对客观事实叙述的部分，如有错漏欢迎指正。  

飞鸿无月  
2019-12-23  

## 司夏别传（然而并没有本传~哈哈~）  

　　司夏者，西国人也，又号西国の海妖，旧以日翻成名。声线多样，长于治愈，亦喜填词属文。  
　　西国者，论坛也，以杀生丸自西国来，故名西国也。海妖者，海之精灵也，或曰鲛人也。世传希腊古有塞壬（Siren），人面而鱼身，生长于江海之上，游弋乎礁石之间，歌喉婉转，犹如天籁，亦称海妖，此亦海妖之名之由来欤？  
　　西国既立，海妖为其主，聚众千人，歌咏翻填，怡然自乐。西国众以触手自况，其因不可考，或言与奈瑞斯（Neris）相关。又数年，坊间流行一语，“不要叫我大王，叫我女王大人”，西国众亦趋之，海妖巧笑，戏曰“不要叫我女王大人，叫我大王”。西国众始以“大王”称海妖。  
　　既入古风，自忖旧名稍逊古意，遂更名司夏。昔有神祇司掌四时，司夏者，或曰炎帝，或曰祝融，皆有作琴之说。兹若神之俦乎？   
　　幼聪慧，二八而入大学，后留学东洋，获博士而归。性闲静，好读书，素有济世之志。尝言人之一世，俯仰之间，既无冻馁之虞，当为非常之事。尝创汐音社，有令名，然以歌者众矣，终不以歌为业。  
　　敏而好学，所著颇丰，常称延宕，然十余年间，有歌五百余首，专辑《祈愿之诗》、《漱愿记-漱》及小说《漱愿记》四卷传世。司夏之业，可谓勤矣。  
　　赞曰：古人云“丝不如竹，竹不如肉”，今闻司夏之音，信矣。今“天下攘攘，皆为利往”，而司夏不以名利为意，欲伸志于宇内，布德乎四海，实古之良风矣。  

注[1]：“海妖”日文之音读为“かいよう”，其音近“揩油”之汉语音，由是海妖亦别号“揩油哥”。以其戏称，亦未传世，故正文不载也。  
注[2]：《世本》“神农作琴”，神农又号炎帝。《山海经》“祝融生太子长琴，是处榣山，始作乐风。”



## 目录  

| 标题                                                         | 时间       |
| ------------------------------------------------------------ | ---------- |
| [漱愿记](/sixia_shuyuanji_00)                                | 2013年     |
| [大王自述三篇](/sixia_01)                                    | 2013年     |
| [歌曲列表](/sixia_02)                                        | 持续更新   |
| [无题/写给在探寻生命意义的道路上曾经或正在迷惘的人](/sixia_zagan_01) | 2012-06-13 |
| [家与世界](/sixia_zagan_02)                                  | 2012-06-16 |
| [我们都是猫](/sixia_zagan_03)                                | 2012-06-16 |
| [时间概念](/sixia_zagan_04)                                  | 2012-12-02 |
| [关于中医，郭生白《生命本能系统论》读后感](/sixia_note_01)   | 2012-06-11 |
| [薛定谔《生命是什么》摘抄](/sixia_note_02)                   | 2012-09-05 |
| [最近很好](/sixia_yingji_01)                                 | 2012-09-30 |
| [受TI的感染，决定开始把一些平时的想法写在某个空间里](/sixia_yingji_02) | 2012-12-02 |
| [冒个泡……](/sixia_yingji_03)                                 | 2013-01-12 |
| [想把这段对话记下来。希望很多年后，我依然是这么想的。](/sixia_yingji_04) | 2013-01-17 |
|                                                              |            |

