原文载于晋江    
  
原文链接：[家与世界](http://www.jjwxc.net/onebook.php?novelid=1540961&chapterid=2)  
  
# 家与世界  
  
　　我们是一家人，出生在一起。  
　　  
　　有的人天生固执的觉得就是家里好。  
　　有的人无法像上面那些人那样说服自己的确是家里好，他们就去看看外面的世界，而且在真心觉得“不论外面是怎样，都是家里好”的那一刻来临之前，永远会继续探索外面的世界。  
　　  
　　分歧就出在这两拨人身上。  
　　第一种人认定了家里好，他们从未踏出家门一步。  
　　第二种人觉得另一种人太盲目——你们都没出去过，如何判断家里好？  
　　  
　　===================================  
　　  
　　我离开家，在外面走了很久很久。  
　　慢慢的，我发现：离家越远，面前的风景就越陌生，我感到了越来越大的恐惧。  
　　有一天，我猛地意识到，这样走下去，我终会被这恐惧压垮。我开始害怕，我开始疯狂地思念我遥远的家……  
　　当我开始努力这么想的时候，我发现我又回来了。  
　　  
　　===================================  
　　  
　　家的感觉真好，我的心慢慢地平静了下来，我意识到了两件事：  
　　  
　　原来家是一场幻觉，但正因为它是幻觉，我不需要走，只需要去想，我就可以立刻回到那里——家永远跟随着我，形影不离。  
　　  
　　我在世界中走过的路的确是真实的，我曾经以为，看这个世界究竟是什么样子的，才是我的目的。但现在我发现，原来这段旅途只是为了说服我自己——家才是最好的。  
　　  
　　家的感觉真好，现在我走到了这段旅途的尽头。  
　　看看家里的人们，有的人从未走出家门只是在原地打转，有的人在饶了一圈又回到了这里，有的人可能会在将来的某一刻萌生出去看看的念头，走出家门……  
　　说到底，我们的区别仅仅是绕的圈有多大，绕的方向是哪而已，但无疑的，这里是始，也是终。  
　　  
　　===================================  
　　  
　　说到底不是因为外面的世界有什么错，相反，那才是真实。  
　　只是，在那里我发现了我不能接受不想去面对的东西，这就是我的选择。所以我决定回到家里。  
　　或许当我的心情平复，我又会再某一天决定出去看看，但是那一次，我会带着家和我一起走踏上那段旅途。  
　　  
　　但现在的我，想要躲在家里。  
　　对于外面的世界，我愿意听一个个从外面回到家里的人像我讲述它，试着想象他的样子；我愿意在电话里听到正在外面的人告诉我它所看到的一切……  
　　  
　　身处越广阔的天地，人就会越孤单，在越来越广阔的天地里，人们即便怀着同样的理念去探寻，也注定越离越远。  
　　而我，喜欢和大家在一起的感觉。  
　　所以比起亲自站在那个空旷的地方，我选择待在温暖的家里。  
　　就算家很渺小，但正因为它很小，我们才能紧紧地依偎在一起。  
　　就算这个家只是一家人一起编织的梦境，但在这个有着很多人的小小梦境里，我感到很温暖很安全，我发现，这才是我最想要的东西。  
　　  
　　===================================  
　　  
　　人总以为他们想要的不是家而是世界。  
　　但其实世界就是家，家就是世界。  
　　  
　　对世界的探寻便是对家的探寻。  
　　家可以很大，可以很小。  
　　  
　　说到底，让自己感到安全的，可以认可的部分便是家。  
　　然而我们总以为那就是世界。  
　　  
　　真正的世界远超出我们的想象。  
　　当有一天你发现真正的世界并不是你能够接受并且觉得安全的时候，你就会发现，我们曾经以为的“世界”其实，只是一个更大的家罢了。  
　　  
　　家可以是我自己的心。  
　　家可以是我和爸爸妈妈。但如果这就是全世界，家就是我自己。  
　　家可以是我和所有我所爱的人。但如果这就是全世界，家就是我和爸爸妈妈。  
　　家可以是我的民族，虽然有许多族人，我并未遇见。但如果这就是全世界，家就是我和我所爱的人们。  
　　家可以是全人类，虽然我并没有去过很多个国家，甚至不懂得他们的语言，但是我知道他们，他们存在在我心中。如果这就是全世界，家就是我的民族。  
　　家可以是整个地球，虽然我不懂动物的想法，甚至不知道植物有没有意识，甚至不认为一块石头是有思想的，但是它们都是这个家的一份子。如果这就是全世界，家就是人类。  
　　家可以是整个宇宙。如果这就是全世界，家就是地球。  
　　  
　　宇宙的未知太过遥远，遥远得我们以为宇宙就真的是整个世界。  
　　人永远在自己所能接受的范围内探寻着，我们以为这是全世界，其实，这也是我们的家。家的外面，永远存在着新的世界。  
　　  
　　===================================  
　　  
　　如果说科学是为了探索世界，宗教便是一门家人们一起做梦的艺术。  
　　  
　　而哲学家，便是两者之间的仲裁人。  
  
