原文载于豆瓣    

原文链接：[关于中医，郭生白《生命本能系统论》读后感](https://site.douban.com/arielmelody/widget/notes/11707884/note/250389807/)  

# 关于中医，郭生白《生命本能系统论》读后感  

[Ariel](https://www.douban.com/people/mermaid8756/) 2012-12-02 13:25:31  

（写于2012.6.11 仅代表个人观点，仅为了记下自己的感想，不打算和意见不合者进行讨论~）  

  

【学到的东西】  
（1）中医理论在我看来的确make sense。在这里就不细说了。  
（2）中医看整体，西医看细节。中医治本，西医治标。  
（3）说到底中西医是方法不同，理论上都可以达到治病的目标。（当然成不成功也受病本身难不难治的影响，以及理论上说的确是有些病从标入手更快，有些适合需要治本）  
（4）中医的核心有两个部分，道和术。道类似于基本原理/理念一类的，这也是中医的关键部分。术则是技术、手段。  

【我的推论】  
（1）中医中的道是关键，但是术怎么样直接决定了最后的成败。相比之下，西医更注重术。或者说，西医的“道”的概念很薄弱。  
原因在于：西医注重的是细节。中医注重整体，而整体的关键“就是细节之间的联系”，这种对细节之间的联系以及对整体的把我才是“道”。  
（2）中医的关键就是，其中从细节到整体，再到细节的推理过程。这个无法受到先进科学仪器的帮助，很容易受主观影响。  
（3）中医比西医更接近“真理”，然而中医却更“难”很好的实现。  
因为人类能观测到的只有细节，西医从细节入手，更加直接。  
中医则需要多考虑一层，也就是说，需要先从细节反推整体，再根据对整体的判断决定如何对待细节。  
这样多出了一来一回，也就更容易出现失误。同时对医者的个人素养（聪明程度/判断能力等等）要求更高。  
（4）由于中医更难实现，加上现在国内对中医的不重视，导致了学习中医的人的先天素质水平受到了影响。简单的说类似于更少的聪明人去学习中医（很显然专门的中医学校的分数线远低于西医，好的大学里的西医分数线也高于中医），而恰恰中医需要聪明的人去使用，导致了现在中医的水平不行。以至于中医中的庸医较多/成效并不明显。反过来说，中医庸医多成效不明显的原因，显然更应该从对中医的重视程度和被使用的方法上来找。  
也就是说，现在很少有“术”好的中医，这是一个显然的原因，所以中医效果不好，并不能直接推断出是中医的“道”本身有问题。  
（5）由于看病是为了治病，所以说到底要看疗效。  
所以如果是我，除非是值得信赖的中医。我显然更加相信西医。因为本来就是更加简单的逻辑，而且配合了先进的仪器，出现失误的可能要少很多。  
与其相信不知学得怎么样的中医，我情愿自己学学中医自己给自己看。  


【一点小发散】虽然我觉得作者对他要表达的理论核心描述的很好，也很让人信服，但是口气很容易让人反感，特别是其中表现出的对西方医学的不屑有些有失偏颇。显得有点像“民科”，可能是没有接受西方式教育的缘故？  
如果别人不能够保证足够客观的看待本篇的内容，或者没能够理解或者想通其中需要表达的意思。很容易直接把它当做一篇不靠谱的吹牛文章看待。  
可能正是很多中医的这样的口气，反而使得别人不能够心平气和地看待他们其实正确的思想和理念。  

举几个民科范的内容：  
“再说慢性病。慢性病中肿瘤、冠心病、糖尿病、亚健康……已经被中医治愈。虽然尚未被广泛承认，但不久便会风行天下。真理是不能封锁的！”（这个预言，有些主观了……）  
“……中国每年财政总收入远远不够支付医疗费用。这是现代医学难以继续其主导地位的社会原因。再一个重要因素是：在现代医学占主导地位的中国社会五十年中，慢性病发病率逐年递增，而不能逆转。现代医学越发展而医疗成本越高昂。以上三个原因向现代医学提出了一个严重的挑战：现代医学必须脱离自身的药源性疾病、医源性疾病，攻克高血压、心脑血管病、糖尿病及肿瘤等慢性病，同时降低成本，否则将被淘汰。”（其实说自己的正确指出就行了，不必指出别人的错误，这样会引起别人的反感，反而让人家反过来戴有色眼镜看你。另外，发病逐年递增在我看来并不是因为西方医学取代了中医引起的……）  
“如今经过诠释的生命本能理论，必将使全民解脱一切“终身病”的痛苦，走出亚健康，进入治未病的时代，实现中华大国的全民健康。一个伟大的东方医学体系必将奉献给全人类！中医复兴之日便是全民健康之时。”（……全民健康……全人类……真的很民科范……）  

【最后的总结】  
我是支持中医理论的，但是对于它的可操作性和可信赖性，我的确认为西医更加靠谱。  
另外，作者爷爷把中医的理论阐述得非常好，我深感受教~不愧是几十年的老中医！